

 سلسة مصادر بحار الانوار   مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد تاليف الشهيد الثاني الشيخ زين الدين علي بن احمد الجبعي العاملي (   ه‍) تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 الكتاب: مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد المءلف: الشهيد الثاني الشيخ زين الدين علي بن احمد الجبعي العاملي (   ه‍) تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث  قم.
 الطبعة: الاولي  ذو الحجة  ه‍ ق.
 المطبعة: مهر  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم ان الله تعالي بمقتضي غناه وجوده وكرمه، شاء ان ينعم علي ابن ادم من نعمه الجزيلة، فانعم عليه باول نعمه نعمة الوجود واخراجه من حيز العدم. ثم سخر له ما في الارض جميعا وجعله سيد هذه الكرة، يتصرف في ترابها وماءها وجوها، ويذل له كل ما عليها من حيوان، ويخضع له نباتها ومعدنها وجميع كنوزها.
 ثم انعم عليه بالهداية اليه بارسال الرسل وانزال الكتب التي تضمن له رضي ربه وسعادة معاشه ومعاده ان اطاع الله.
 وكان بعد هذا الانعام الجزيل والهداية الواضحة الاختبار والامتحان وهما لا يكونان الا بالابتلاء بنقص النعمة او البلاء في نفس الانسان وماله.
 وهنا يعرف الصابر المحتسب من الضجر الجازع.
 وقد وعد سبحانه الصابرين بالاجر الجزيل، ووعدهم بان يوفيهم اجرهم بغير حساب، واعلمهم انه هو تعالي معهم ان صبروا.
 قال: الامام الباقر عليه السلام: انما يبتلي المءمن في الدنيا علي قدر، دينه  او قال  علي حسب دينه ().
 وقال الامام الصادق عليه السلام: ان الله اذا احب عبدا غته بالبلاء غتا ().
 
 وقال عليه السلام: ان عظيم الاجر مع عظيم البلاء ().
 ولذا كان اشد الناس بلاء  كما في الحديث  الانبياء ثم الاولياء ثم الامثل فالامثل ().
 قال النبي صلي الله عليه واله: نحن  معاشر الانبياء  اشد بلاء والمءمن الامثل فالامثل، ومن ذاق طعم البلاء تحت ستر حفظ الله له، تلذذ به اكثر من تلذذه بالنعمة ().
 وجعل راس طاعة الله الصبر وعدله بنصف الايمان وعدة من مفاتيح الاجر وقرر ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولا جسد لمن لا راس له ولا ايمان لمن لا صبر له، ومن صبر كان له اجر الف شهيد.
 ولذا قال الامام علي عليه السلام: ان صبرت جري عليك القضاء وانت ماجور، وان جزعت جري عليك القضاء وانت مازور ().
 قال الامام الكاظم عليه السلام: ضرب الرجل علي فخذه عند المصيبة احباط اجره ().
 وتختلف المصاءب الواحدة عن الاخري فمن مرض مزمن الي اسارة محقرة الي فقد المال و...
 ومن الامور الهامة فقد الاحبة والاولاد  وقد وردت روايات كثيرة في هذا الباب منها: من قدم من ولده ثلاثا صابرا محتسبا كان محجوبا من النار باذن الله () وان ذلك له جنة حصينة.
 وفي جواب الله لداود عليه السلام عندما قال: ما يعدل هذا الولد عندك؟
 
 قال: يا رب كان يعدل هذا عندي ملء الارض ذهبا، قال فلك عندي يوم القيامة ملء الارض ثوابا ().
 لقد ذهب الرسول الاعظم الي اكثر من ذلك بقوله:... اني مكاثر بكم الامم حتي ان السقط ليظل محبنطءا علي باب الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: انا وابواي؟ فيقال: انت وابواك ().
 وقد وردت الروايات الكثيرة بتقديم التعازي لصاحب المصيبة ليخفف عنه هول المصاب، فعن ابن مسعود عن النبي، قال صلي الله عليه واله: من عزي مصابا فله مثل اجره ().
 وعن ابي برزة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة ().
 هذا، وان البكاء علي الميت لا يقل من الاجر ولا يضر بالثواب، فان اول من بكي ادم علي ولده هابيل ورثاه بابيات مشهورة وحزن عليه حزنا كثيرا، وحال يعقوب اشهر من ان يذكر فقد ابيضت عيناه من الحزن علي يوسف وبكي عليه كثيرا.
 واما سيدنا ومولانا علي بن الحسين عليه السلام فقد بكي علي ابيه اربعين سنة صاءما نهاره قاءما ليله، فاذا حضر الافطار جاء غلامه بطعامه وشرابه فيضعه بين يديه، ويقول: كل يا مولاي، فيقول: قتل ابن رسول الله جاءعا، قتل ابن رسول الله عطشانا، فلا يزال يكرر ذلك ويبكي حتي يبل طعامه من دموعه فلم يزل كذلك حتي لحق بالله عز وجل ().
 ولذا قال رسول الله (ص): تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب ().
 ومن الذين ابلوا بلاء حسنا في الصبر عند فقد الاحبة والاولاد ابو ذر الغفاري
 
 رضي الله عنه الذي لم يعش له ولد، وقوله: الحمد لله الذي ياخذهم من دار الفناء ويدخرهم في دار البقاء ().
 فلنا بهم احسن العبر واجلها، وهو لنا اسوة حسنة وما اكثر الصابرين المحتسبين في سبيل الله.
 ومن اولءك الذين اصيبوا بهذا المصاب وفقدوا الاحبة والاولاد شيخنا الشهيد الثاني قدس الله روحه الزاكية.
 وقد ذكر صاحب روضات الجنات () فقده لاولاده ومصيبته بهم حيث يتوفون صغارا.
 وقال السيد الامين: (وكان لا يعيش له اولاد، فمات له اولاد ذكور كثيرون قبل الشيخ حسن الذي كان لا يثق بحياته ايضا) ().
 وقال الشيخ عباس القمي في معرض حديثه عن الشيخ حسن بن الشهيد: (ولم يكن مرجو البقاء بعد ما قد اصيب والده بمصاءب اولاد كثيرين من قبله) ().
 سبب تاليف الكتاب:
 لم يكن تاليف (مسكن الفءاد) وليد حالة علمية بحتة يقررها واقع الدرس والتدريس، او تمليها حاجة المناظرات الحوزوية، بقدر ما كان افرازا لحالة وجدانية وعاطفية عاشها الشهيد الثاني بكل جوارحه واحاسيسه، وتفاعل معها تفاعلا ايجابيا طيلة حياته الشريفة، فقد ذكرت اغلب المصادر التي ترجمت للشهيد انه ابتلي بموت اولاده في مقتبل اعمارهم، حتي اصبح لا يثق ببقاء احد منهم، ولم يسلم منهم الا ولده الشيخ حسن، الذي كان يشك الشهيد في بقاءه، وقد استشهد وعمر ولده اربع او سبع سنين.
 لقد واجه الشهيد الثاني  قدس سره) حالة الحرمان العاءلي باسمي ايات الصبر
 
 والجلد، فالف كتابه (مسكن الفءاد) وقلبه يقطر الما وحسرة وهو يري اولاده ازهارا يانعة تقطف امام عينيه.
 يقول رضوان الله عليه في مقدمة كتابه المذكور: (فلما كان الموت هو الحادث العظيم، والامر الذي هو علي تفريق الاحبة مقيم، وكان فراق المحبوب يعد من اعظم المصاءب، حتي يكاد يزيغ له قلب ذي العقل، والموسوم بالحدس الصاءب، خصوصا ومن اعظم الاحباب الولد، الذي هو مهجة الالباب، ولهذا رتب علي فراقه جزيل الثواب، ووعد ابواه شفاعته فيهما يوم الماب.
 فلذلك جمعت في هذه الرسالة جملة من الاثار النبوية، واحوال اهل الكمالات العلية، ونبذة من التنبيهات الجلية، ما ينجلي به  ان شاء الله تعالي الصدا عن قلوب المحزونين، وتنكشف به الغمة عن المكروبين، بل تبتهج به نفوس العارفين، ويستيقظ من اعتبره من سنة الغافلين، وسميتها (مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد) ورتبتها علي مقدمة، وابواب، وخاتمة) ().
 ويمتاز كتاب (مسكن الفءاد)  علي صغر حجمه  بخصوصية موضوعه، مما جعله مرجعا يعتمد عليه في بابه، فقد ركن اليه جمع من اصحاب الموسوعات الرواءية كالعلامة المجلسي في بحار الانوار، والشيخ الحر في الجواهر السنية والشيخ النوري في مستدرك الوساءل، وغيرهم.
 يقول العلامة المجلسي في بحار الانوار، في بيان الاصول والكتب الماخوذة منها:
 (... وكتاب مسكن الفءاد... للشهيد الثاني رفع الله درجته) ().
 وقال الشيخ الحر في مقدمة كتابه الجواهر السنية: (ونقلت الاحاديث المودعة فيه من كتب صحيحة معتبرة، واصول معتمدة محررة) () وكتابنا احد هذه الكتب الصحيحة المعتبرة...
 وقال السيد الخونساري في معرض حديثه عن كتاب مسكن الفءاد: (وان لكتابه هذا فواءد جمة، واحاديث نادرة، ولطاءف عرفانية قل ما يوجد نظيرها في
 
 كتاب) ().
 وقال السيد محسن الامين في ترجمة الشهيد الثاني: (وتفرد بالتاليف في مواضيع لم يطرقها غيره، او طرقها ولم يستوف الكلام فيها، مثل:... والصبر علي فقد الاحبة والاولاد) ().
 وقال في تعداد مصنفاته: (مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد لم يسبق الي مثله) ().
 وذكره الشيخ الطهراني في الذريعة قاءلا: (مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد، للشيخ السعيد زين الدين بن احمد العاملي الشهيد مرتبا علي مقدمة وابواب وخاتمة، اول الابواب في الاعواض عن فوت الولد، وثانيها في الصبر، وثالثها في الرضا، ورابعها في البكاء) ().
 وقال اسماعيل باشا في ايضاح المكنون: (مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد، لزين الدين بن علي بن احمد العاملي الشيعي) ().
 وقال ابن العودي في بغية المريد في الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد، في ذكر مصنفاته: (... ومنها كتاب مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد) ().
 وفي امل الامل: له مءلفات منها: (... وكتاب مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد) ().
 وقال الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين: (وله  قدس سره  من الكتب والمصنفات.. وكتاب مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد) ().
 
 ومن دلاءل اهتمام المصنف قدس سره بكتابه هذا، انه اختصره بكتاب اخر وسماه (مبرد الاكباد مختصر مسكن الفءاد)، ذكره الشيخ علي حفيد الشهيد الثاني ()، والشيخ الحر العاملي ()، والشيخ يوسف البحراني ()، والسيد الخونساري ()، والسيد محسن الامين ()، والشيخ اقا بزرگ الطهراني ().
 وترجمة اسماعيل خان الي اللغة الفارسية وسماه (تسلية العباد)، قال الشيخ الطهراني في الذريعة: (تسلية العباد في ترجمة مسكن الفءاد، تاليف الشيخ الشهيد ترجمة الي الفارسية اسماعيل خان دبير السلطنة الملقب بمجد الادباء المعاصر المجاور للمشهد الرضوي، المتوفي بعد طبع الترجمة سنة ) (). المءلف: هو الشيخ زين الدين نور الدين علي بن احمد بن علي بن جمال الدين بن تقي بن صالح بن مشرف، العاملي الشامي الطلوسي الجبعي، الشهير بالشهيد الثاني.
 ولد في  / شوال / سند ، وكان ابوه من اكابر علماء عصره وكذلك كان اباءه الي (صالح) وبنو عمومته واخوه عبد النبي وابن اخيه، وقد تسلسل العلم في بيته زمنا طويلا حتي سميت سلسلته بسلسلة الذهب، وابنه الشيخ حسن من العلماء المحققين، وكان الشهيد قدس سره واسطة عقدهم.
 درس رحمه الله العلوم المعروفة في زمنه، واخذ عن علماء الشيعة واهل السنة، وبرع رحمه الله وفاق اقرانه علي شدة الفقر وشظف العيش، فقد كان يحرس
 
 مزرعته  من العنب  ليلا، ويحتطب لعياله، ويشتغل بالتجارة احيانا ويقوم بحاجات عياله.
 سافر الي استانبول  وكانت عاصمة الدولة العثمانية يومذاك  والف خلال  يوما رسالة في حل عشر مساءل من مشكلات العلوم، فاسند اليه تدريس المدرسة النورية في بعلبك، وهي مكن كبار المدارس، فاقام فيها خمس سنين يدرس علي المذاهب الخمسة، وهذا اقتدار عظيم له وعلم واسع ما عليه من مزيد.
 الف نحو ثمانين كتابا اشهرها (الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) الذي هو من عمد كتب الدراسة الفقهية في الحوزات الشيعية.
 ولكن التعصبات المذهبية  الداء الذي اودي بالمسلمين  لم تترك هذا العالم الفذ ينفع الناس بعلمه وخلقه، فقد اضطرمت نار الحسد في صدور الذين اوصلوا الامة الاسلامية الي ما هي عليه الان من ضعف وتاخر..
 فحاكوا له الدساءس واوغروا عليه صدور الامراء، حتي ال الامر الي القاء القبض عليه في حرم الله مكة المكرمة في موسم الحج، واخذ مخفورا الي استانبول.
 وخشي الجلاوزة الذين القوا القبض عليه ان يصل الي استانبول فتبرا ساحته مما رموه به  وهي البريءة الطاهرة  فاستعجلهم الشيطان فقتلوه في الطريق وحملوا راسه الي العاصمة.
 وكانت شهادته قدس سره سنة ، وعمره () سنة.
 وقد كتب في ترجمته تلميذه ابن العودي رسالة مستقلة سماها (بغية المريد في الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد).
 انظر في ترجمته:
 الدر المنثور :   بغية المريد في الكشف عن احوال الشهيد ، امل الامل : ، رياض العلماء : ، لءلءة البحرين: ، نقد الرجال: ، منتهي المقال: ، بهجة الامال : ، روضات الجنات : ، تنقيح المقال :  / ، سفينة البحار : ، الكني والالقاب : ، هدية الاحباب: ، الفواءد الرضوية:
 ، اعيان الشيعة : ، الاعلام للزركلي : ، معجم رجال الحديث : ، معجم المءلفين :  
 منهجية التحقيق:
 اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي ثلاث نسخ:
 الاولي: النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي العامة، الكتاب الثالث ضمن المجموعة المرقمة ()، من ص  الي ص ، كتبها صفر كرماني بخط النسخ الواضع يوم الاثنين  ذي القعدة سنة  ه‍، علي نسخة اخذت من الشيخ محمد العاملي في الشام، وفي اخر الكتاب توجد عبارة (بلغ مقابلة بعون الله تعالي وحسن توفيقه)، كما كتب الشيخ يوسف النجفي تلميذ تلميذ الشهيد الثاني في اخر صفحة من المجموعة انه قابل النسخة، وانهي مقابلتها يوم الاربعاء  ربيع الاول سنة  ه‍.
 تقع المجموعة في  ورقة، وكتابنا في  ورقة، في كل ورقة  سطرا، بحجم  /  ×  /  سم، وقد رمزنا لهذه النسخة في هامش الكتاب ب‍ (ش).
 الثانية: النسخة المحفوظة في مكتبة جامعة طهران تحت رقم ، كتبها بخط النسخ حسين بن مسلم بن حسين بن محمد الشهير بابن شعير العاملي، تلميذ الشهيد الثاني نحو سنة  ه‍، تحتوي النسخة علي مقدمة الكتاب وبعض من الباب الثاني والثالث والرابع، توجد في ورقة  ب عبارة (تمت ) بخط اخر، وفي ورقة  الف توجد عبارة (ثم بلغ قراءة وفقه الله تعالي) بخط الشهيد الثاني.
 تملك النسخة كل من علي بن محمد حسين الموسوي الشوشتري في  ج  سنة  ه‍، وعلي بن حسين بن محمد علي بن زين الدين الموسوي وعلي محمد الموسوي.
 ورق النسخة من النوع السمرقندي بحجم  ×  /  و  /  ×  س .
 وقد رمزنا لهذه النسخة ب‍ (د).
 انظر فهرس مكتبة جامعة طهران، الجزء الثالث، القسم الاول، ص .
 الثالثة: النسخة المطبوعة علي الحجر في ايران، كتبها ابن علي اكبر الجيلاني في يوم الاثنين  صفر سنة.  ه‍ في طهران، وقد رمزنا لها في هامش الكتاب ب‍ (ح). 
 واستنادا للمنهجية المتبعة في مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث، مر تحقيق الكتاب بعدة مراحل، هي كالاتي:
   لجنة المقابلة: ومهمتها مقابلة النسخ المخطوطة واثبات اختلافاتها.
   لجنة استخراج الاحاديث: ومهمتها استخراج النصوص الواردة في الكتاب واسنادها الي مصادرها.
   لجنة ضبط الاختلافات الرجالية: ومهمتها ضبط ما ينتج من مقابلة النسخ من اختلافات في الاعلام، واسناد ذلك الي المصادر الرجالية.
   لجنة تقويم النص: ومهمتها اظهار نص مضبوط وصحيح للكتاب اقرب ما يكون لما تركه المءلف، وقد اتبعت طريقة التلفيق بين النسخ بحيث يثبت النص الصحيح في المتن ويشار لما عداه في الهامش.
   كتابة الهامش: وذلك بالاستفادة من كل ما تقدم لترتيب وتنسيق الهوامش.
   الملاحظة النهاءية: ويتم فيها مراجعة الكتاب متنا وهامشا، لعل فيه ما زاغ عن البصر، لاصلاحه.
 وختاما... نتقدم بجزيل الشكر وعظيم التقدير للاخوة الافاضل الذين ساهموا في اخراج هذا الكتاب بهذه الحلة الجيدة.
 مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء الترات قم   شوال  ه‍ 
 صورة الورقة الاولي من مخطوطة مكتبة اية الله المرعشي العامة  قم 
 صورة الورقة الاخيرة من مخطوط مكتبة اية الله المرعشي العامة  قم 
 صورة الورقة الاولي من مخطوط جامعة طهران 
 صورة الورقة الاخيرة من مخطوط جامعة طهران 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي قضي بالفناء والزوال علي جميع عباده، وانفذ امره فيهم علي وفق حكمته ومراده، ووعد الصابرين علي قضاءه جميل ثوابه واسعاده، واوعد الساخطين جزيل نكاله وشديد وباله في معاده، ولذذ قلوب العارفين بتدبيره، فبهجة نفوسه في تسليمها لقياده، هذا مع عجز كل منهم عن دفاع ما امضاه وان تمادي الجاهل في عناده. فاياه  سبحانه  احمد علي كل حال، واساله الامداد بتوفيقه وارشاده.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة استدفع بها الاهوال في ضيق المحشر ووهاده ()، واشهد ان محمد صلي الله عليه واله عبده ورسوله، افضل من بشر وحذر، واعظم من رضي بالقضاء وصبر، وخدم به سلطان معاده، صلي الله عليه وعلي اله الاخيار، اعظم الخلق بلاء، واشدهم عناء، واسدهم تسليما ورضاء، صلاة داءمة واصلة الي كل واحد بانفراده.
 وبعد: فلما كان الموت هو الحادث العظيم، والامر الذي هو علي تفريق الاحبة مقيم، وكان فراق المحبوب يعد من اعظم المصاءب، حتي يكاد يزيغ له قلب ذي العقل ()، والموسوم بالحدس () الصاءب، خصوصا ومن اعظم الاحباب الولد، الذي هو
 
 مهجة الالباب، ولهذا رتب علي فراقه جزيل الثواب، ووعد ابواه شفاعته فيهما يوم الماب.
 فلذلك جمعت في هذه الرسالة جملة من الاثار النبوية، واحوال اهل الكمالات العلية، ونبذة من التنبيهات الجلية، ما ينجلي به  ان شاء الله تعالي  الصدا عن قلوب المحزونين، وتنكشف به الغمة عن المكروبين، بل تبهج به نفوس العارفين، ويستيقظ من اعتبره من سنة الغافلين، وسميتها (مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد) ورتبتها علي مقدمة، وابواب، وخاتمة.
 اما المقدمة: فاعلم انه ثبت ان العقل هو الالة التي بها عرف الله () سبحانه، وحصل به تصديق الرسل والتزام الشراءع، وانه المحرض علي طلب الفضاءل، والمخوف من الاتصاف بالرذاءل، فهو مدبر امر الدارين، وسبب لحصول الرءاستين، ومثله كالنور في الظلمة، فقد يقل عند قوم، فيكون كعين الاعشي ()، ويزيد عند اخرين، فيكون كالنهار في وقت الضحي.
 فينبغي لمن رزق العقل ان لا يخالفه فيما يراه ، ولا يخلد () الي متابعة غفلته وهواه، بل يجعله حاكما له وعليه، ويراجعه فيما ير شده اليه، فيكشف له حينءذ ما يوجب الرضا بقضاء الله سبحانه وتعالي، سيما فيما نزل به من هذا الفراق، من وجوه كثيرة، نذكر بعضها:
 الاول: انك اذا نظرت الي عدل الله وحكمته، وتمام فضله ورحمته، وكمال عنايته ببريته، اذ اخرجهم الي الوجود من العدم ()، واسبغ عليهم جلاءل النعم، وايدهم بالالطاف، وامدهم بجزيل المعونة والاسعاف، كل ذلك لياخذوا حظهم من السعادة الابدية والكرامة السرمدية، لا لحاجة منه اليهم، ولا لاعتماد في شء من امره عليهم، لانه الغني المطلق، والجواد المحقق.
 وكلفهم بالتكاليف الشاقة، والاعمال الثقيلة، لياخذوا منه حظا واملا وليبلوهم ايهم احسن عملا، وما فعل ذلك الا لغاية منفعتهم، وتمام مصلحتهم، وارسل اليهم الرسل مبشرين ومنذرين، وانزل عليهم الكتب، واودعها ما فيه بلاغ للعالمين.
 
 وتحقيق هذا المرام مستوفي في باب العدل من علم الكلام.
 واذا كانت افعاله  تعالي وتقدس  كلها لمصلحتهم، وما فيه تمام شرفهم، والموت من جملة ذلك كما نطق به الوحي الالهي في عدة ايات، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا موجلا﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿اين ما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿الله يتوفي الانفس حين موتها﴾</a> ()، الي غير ذلك من الايات.
 فلولا ان في ذلك غاية المصلحة، ونهاية الفاءدة للعبد الضعيف الغافل عن مصلحته، التاءه في حيرته وغفلته، لما فعله الله تعالي به، لما قد عرفت من انه ارحم الراحمين، واجود الاجودين، فان حدثتك نفسك بخلاف ذلك فاعلم انه الشرك الخفي، وان ايقنته ولم تطمءن نفسك وتسكن روعتك فهو الحمق الجلي.
 وانما نشا ذلك من الغفلة عن حكمة (الله تعالي) () في بريته، وحسن قضاءه في خليقته، حتي ان العبد ليبتهل ويدعو الله تعالي ان يرحمه، ويجيب دعاءه في امثال ذلك، فيقول الله تعالي لملاءكته: كيف ارحمه من شء به ارحمه! فتدبر  رحمك الله تعالي  في هذه الكلمة الالهية، تكفيك في هذا الباب ان شاء الله تعالي.
 الثاني: انه اذا نظرت الي احوال الرسل عليهم السلام، وصدقتهم فيما اخبروا به من الامور الدنيوية والاخروية، ووعدوا به من السعادة الابدية، وعلمت انهم انما اتوا بما اتوا به عن الله جل جلاله، (واعتقدت ان قولهم) () معصوم عن الخطا محفوظ من الغلط والهوي، وسمعت () ما وعدوا به من الثواب علي اي نوع من انواع المصاب () كما ستراه وتسمعه، سهل عليك موقعه، وعلمت ان لك في ذلك غاية الفاءدة، وتمام السعادة الداءمة، وانك قد اعددت لنفسك كنزا من الكنوز مذخورا ()، بل حرزا ومعقلا وجنة
 
 (من العذاب الاليم والعقاب العظيم) ()، الذي لا يطيقه بشر، ولا يقوي به احد، مع ان ولدك مشاركك في هذه السعادة، فقد فزت انت وهو، فلا ينبغي ان تجزع.
 ومثل لنفسك: انه لو دهمك امر عظيم، او وثب عليك سبع او حية، او هجمت عليك نار مضرمة، وكان عندك اعز اولادك، وحبهم الي نفسك، وبحضرتك نبي من الانبياء، لا ترتاب في صدقه، واخبرك: انك ان افتديت بولدك سلمت انت وولدك، وان لم تفعل عطبت، و (الحال انك) () لا تعلم هل يعطب ولدك، او يسلم؟
 ايشك عاقل ان الافتداء بالولد الذي يتحقق معه سلامة الولد، ويرجي معه  ايضا  سلامة الوالد، هو عين المصلحة، وان عدم ذلك، والتعرض لعطب الاب والولد هو عين المفسدة! بل ربما قدم كثير من الناس نفسه علي ولده، وافتدي به وان تيقن عطب الولد، كما اتفق ذلك في المفاوز () والمخمصة ().
 هذا كله في نار وعطب ينقضي المه في ساعة واحدة، وربما ينتقل بعده الي الراحة والجنة، فما ظنك بالم يبقي ابد الاباد، ويمكث سنين!؟ وان يوما عند ربك منها كالف سنة مما تعدون، ولو راها احدنا، واشرف عليها، لود ان يفتدي ببنيه وصاحبته واخيه وفصيلته التي تءويه ومن في الارض جميعا ثم ينجيه كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعو من ادبر وتولي وجمع فاوعي ().
 ومن هنا جاء ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال لعثمان بن مظعون رضي الله عنه، وقد مات ولده، فاشتد حزنه عليه: (يا ابن مظعون، ان للجنة ثمانية ابواب، وللنار سبعة ابواب، افما يسرك ان لا تاتي بابا منها الا وجدت ابنك الي جنبه ()، اخذا بحجزتك يستشفع لك الي ربك ()، حتي يشفعه الله تعالي؟).
 وسياتي له نظاءر كثيرة ان شاء الله.
 الثالث: انك انما تحب بقاء ولدك لينفعك في دنياك، او في اخرتك، ولا تريد
 
 في الاغلب بقاءه لنفسه، فان هذا هو المجبول عليه طبع الخلق، ومنفعته لك علي تقدير بقاءه غير معلومة، بل كثيرا ما يكون المظنون عدمها، فان الزمان قد صار في اخره، والشقوة والغفلة قد شملت اكثر الخلاءق، وقد عز السعيد، وقل الصالح الحميد، فنفعه لك  بل لنفسه  علي تقدير بقاءه غير معلوم، وانتفاعه الان وسلامته من الخطر ونفعه لك قد صار معلوما، فلا ينبغي ان تترك الامر المعلوم لاجل الامر المظنون بل الموهوم، وتامل اكثر الخلف لاكثر السلف، هل تجد منهم نافعا لابويه الا اقلهم، او مستيقظا الا اوحديهم حتي اذا رايت واحدا كذلك، فعد الوفا بخلافه. والحاقك ولدك الواحد بالفرد النادر الفذ () دون الاغلب الكثير، عين الغفلة والغباوة، فان الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم. كما ذكره سيد الوصيين، وترجمان رب العالمين، صلوات الله وسلامه عليه.
 مع ان ذلك الفرد الذي تريد مثله، انما هو صالح نافع بحسب الظاهر، وما الذي يدريك بباطنه وفساد نيته وظلمه لنفسه؟! فلعلك لو كشف عن باطنه، ظهر لك انه منطو علي معاصي وفضاءح، لا ترضاها لنفسك ولا لولدك، وتتمني ان ولدك لو كان علي مثل حالته يموت فانه خير له.
 هذا كله اذا كنت تريد ان تجعل ولدك واحدا في العالمين، ووليا من الصالحين، فكيف وانت لا تريده الا ليرث بيتك، او بستانك، او دوابك، وامثال ذلك من الامور الخسيسة الزاءلة عما قريب! وتتركه يرث الفردوس الاعلي في جوار اولاد النبيين والمرسلين، مبعوثا مع الامنين الفرحين، مربي ان كان صغيرا في حجر سارة ام النبيين، كما وردت به الاخبار عن سيد المرسلين، ()، ما هذا الا معدود من السفه لو عقلت!.
 ولو كان مرادك ان تجعله من العلماء الراسخين والصلحاء المتقين، وتورثه علمك وكتبك وغيرها من اسباب الخير، فاذكر ايضا ان ذلك كله لو تم معك، فما وعد الله تعالي من العوض علي فقده اعظم من مقصدك، كما ستسمعه ان شاء الله تعالي.
 مثل ما رواه الصدوق، عن الصادق عليه السلام: (ولد واحد يقدمه الرجل،
 
 افضل من سبعين ولدا يبقون بعده، يدركون القاءم عليه السلام) ().
 واعتبر انه لو قيل: ان رجلا فقيرا معه ولد عليه خلقان () الثياب، قد اسكنه في خربة مقفرة ذات افات كثيرة، وفيها بيوت حياة وعقارب وسباع ضارية، وهو معه علي خطر عظيم، فاطلع عليه رجل حكيم جليل، ذو ثروة وحشمة () وخدم وقصور عالية ورتب سامية، فرق لهذا الرجل ولولده، فارسل اليه بعض غلمانه: ان سيدي يقول لك:
 اني قد رحمتك مما بك في هذه الخربة، وهو خاءف عليك وعلي ولدك (من العاهات) ()، وقد تفضلت عليك بهذا القصر، ينزل به ولدك، ويوكل به جارية عظيمة من كراءم جواريه تقوم بخدمته الي ان تقضي انت اغراضك التي في نفسك، ثم اذا قدمت، واردت الاقامة انزلتك معه في القصر، بل في قصر احسن من قصره.
 فقال الرجل الفقير: انا لا ارضي بذلك، ولا يفارقني ولدي في هذه الخربة، لا لعدم وثوقي بالرجل الباذل، ولا زهدا مني في داره وقصره، ولا لاماني علي ولدي في هذه الخربة، بل طبعي اقتضي ذلك، وما اريد ان اخالف طبعي.
 افما كنت  ايها السامع لو صف هذا الرجل  تعده من ادنياء السفهاء واخساء الاغبياء؟! فلا تقع () في خلق لا ترضاه لغيرك، فان نفسك اعز عليك من غيرك.
 واعلم ان لسع الافاعي، واكل السباع، وغيرهما من افات الدنيا لا نسبة لها الي اقل محنة من محن الاخرة المكتسبة في الدنيا، بل لا نسبة لها الي اعراض الحق () سبحانه، وتوبيخه ساعة واحدة في عرصة القيامة، او عرضة واحدة علي النار مع الخروج منها بسرعة.
 فما ظنك بتوبيخ يكون الف عام، او اضعافه، وبنفحة من عذاب جهنم يبقي المها الف عام، ولسعة من حياتها وعقاربها يبقي المها اربعين خريفا! واي نسبة لاعلي قصر في دار الدنيا، الي ادني مسكن في الجنة! واي مناسبة بين خلقان الثياب في الدنيا
 
 الي فاخرها الي اعلي ما في الدنيا، بالاضافة الي سندس الجنة واستبرقها، وهلم جرا الي ما فيها من النعيم المقيم؟!
 بل لو تاملت بعين بصيرتك في هذا المثل، واجلت فيه رءيتك، علمت ان ذلك الكريم الكبير، بل جميع العقلاء لا يرضون من ذلك الفقير بمجرد تسليم ولده ورضاه باخذه، بل لابد في الحكمة من حمده عليه وشكره، واظهار الثناء عليه بما هو اهله، لان ذلك هو مقتضي حق النعمة.
 الرابع: ان في الجزع بذلك والسخط انحطاطا عظيما عن مرتبة الرضي بقضاء الله تعالي، وفي فوات ذلك خطر وخيم، وفوات نيل عظيم، فقد ذم الله تعالي من سخط بقضاءه، وقال: (من لم يرض بقضاءي، ولم يصبر علي بلاءي، فليعبد ربا سواي) ().
 وفي كلامه تعالي لموسي عليه السلام حين قال له: دلني علي امر فيه رضاك، قال: (ان رضاي في رضاك بقضاءي) ().
 وفي القران الكريم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿رضي الله عنهم ورضوا عنه﴾</a> ().
 واوحي الله تعالي الي داود: (يا داود، تريد واريد، وانما يكون ما اريد، فان سلمت لما اريد كفيتك ما تريد، وان لم تسلم ما اريد اتعبتك فيما تريد، ثم لا يكون الا ما اريد) ().
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم﴾</a> ().
 واعلم ان الرضي بقضاء الله  تعالي  ثمرة المحبة لله، اذ من احب شيءا رضي بفعله، ورضي العبد عن الله دليل علي رضي الله تعالي عن العبد، رضي الله عنهم ورضوا عنه، وصاحب هذه المرتبة مع رضي الله تعالي عنه  الذي هو اكمل السعادات ، واجل الكمالات  لا يزال مستريحا، لانه لم يوجد منه اريد ولا اريد، كلاهما عنده واحد ، ورضوان الله اكبر، ان ذلك لمن عزم الامور.
 وسياتي لذلك بحث اخر ان شاء الله تعالي في باب الرضي ().
 
 واعلم ان البكاء لا ينافي الرضي، ولا يوجب السخط، وانما مرجع ذلك الي القلب، كما ستعرفه  ان شاء الله تعالي  ومن ثم بكاء الانبياء والاءمة عليهم السلام علي ابناءهم واحباءهم، فان ذلك امر طبيعي للانسان، لا حرج فيه اذا لم يقترن بالسخط، وسياتي.
 الخامس: ان ينظر صاحب المصيبة الي انه في دار قد طبعت علي الكدر والعناء، وجبلت علي المصاءب والبلاء، فما يقع فيها من ذلك هو مقتضي جبلتها وموجب طبيعتها، وان وقع خلاف ذلك فهو علي خلاف العادة لامر اخر، خصوصا علي الاكابر والنبلاء من الانبياء والاوصياء والاولياء، فقد نزل بهم من الشداءد والاهوال ما يعجز عن حمله الجبال، كما هو معلوم في المصنفات، التي لو ذكر بعضها لبلغ مجلدات.
 وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الاولياء، ثم الامثل فالامثل) ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله: (الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر) ().
 وقد قيل: ان الدنيا ليس فيها لذة علي الحقيقة، انما لذاتها راحة من مءلم، هذا واحسن لذاتها، وابهي بهجاتها مباشرة النساء، المترتب عليه حصول الابناء، كم يعقبه من قذي ()، اقلة ضعف القوي وتعب الكسب والعناء. ومتي حصل محبوب كانت الامه تربو علي لذاته، والسرور به لا يبلغ معشار حسراته، واقل افاته في الحقيقة الفراق الذي ينكث () الفءاد، ويذيب () الاجساد.
 فكلما تظن في الدنيا انه شراب سراب، وعمارتها  وان حسنت  الي
 
 خراب، ومالها  وان اغتر بها الجاهل  الي ذهاب، ومن خاض الماء الغمر () لا يجزع من بلل، كما ان من دخل بين الصفين لا يخلو من وجل، ومن العجب من ادخل يده في فم الافاعي كيف ينكر اللسع، واعجب منه من يطلب من المطبوع علي الضر النفع!
 وما احسن قول بعض الفضلاء () في مرثية ابنه:
 طبعت علي كدر وانت تريدها * صفوا من الاقذاء والاكدار ومكلف الايام ضد طباعها * متطلب في الماء جذوة نار واذا رجوت المستحيل فانما تبني البناء علي شفير هار وقال بعض العارفين: ينبغي لمن نزلت به مصيبة ان يسهلها علي نفسه، ولا يغفل عن تذكر ما يعقبه من وجوب الفناء وتقضي المسار، وان الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، يجمعها من لا عقل له، ويسعي لها من لا ثقة له، وفيها يعادي من لا علم له، وعليها يحسد من الفقه له، من صخ فيها سقم، ومن سقم فيها برم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فيها فتن.
 واعلم انك قد خلقت في هذه الدار لغرض خاص، لان الله تعالي منزه عن العبث، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات ">﴿وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون﴾</a> () وقد جعلها مكتسبا لدار القرار، وجعل بضاعتها الاعمال الصالحة، ووقتها العمر، وهو قصير جدا بالنظر الي ما يطلب من السعادة الابدية، التي لا انقضاء لها.
 فان اشتغلت بها، واستيقظت استيقاظ الرجال، واهتممت بشانك اهتمام الابدال، رجوت ان تنال نصيبك منها، فلا تضيع عمرك في الاهتمام بغير ما خلقت له، يضيع وقتك، ويذهب عمرك بلا فاءدة، فان الغاءب لا يعود، والميت لا يرجع، وتفوتك
 
 السعادة التي خلقت لها. فيالها حسرة لا تفني، وغبن لا يزول، اذا عاينت درجات السابقين، وابصرت منازل المقربين، وانت مقصر من الاعمال الصالحة، خلي من المتاجر الرابحة! فقس ذلك الالم علي هذه الالام، وادفع اصعبهما عليك واضرهما لك: مع انك تقدر علي دفع سبب هذا، ولا تقدر علي دفع سبب ذاك.
 كما قال علي عليه السلام: (ان صبرت جري عليك القضاء وانت ماجور، وان جزعت () جري عليك القضاء وانت مازور ()، فاغتنم شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، واجعل الموت نصب عينك، واستعد له بصالح العمل، ودع الاشتغال بغيرك، فان الموت ياتي اليك دونه).
 وتامل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم ">﴿وان ليس للانسان الا ما سعي * وان سعيه سوف يري﴾</a> () فقصر املك، واصلح () عملك، فان السبب الاكثري الموجب للاهتمام بالاموال والاولاد طول الامل.
 وقد قال النبي صلي الله عليه واله لبعض اصحابه: اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من حياتك لموتك، ومن صحتك لسقمك، فانك لا تدري ما اسمك غدا) ().
 وقال علي عليه السلام: (ان اشد ما اخاف عليكم خصلتان: اتباع الهوي، وطول الامل، فاما اتباع الهوي فانه يعدل عن الحق، واما طول الامل فانه يورث الحب للدنيا) ().
 ثم قال: (الا ان الله يعطي الدنيا لمن يحب ويبغض، واذا احب عبدا اعطاه الايمان، الا ان للدين ابناء، وللدنيا ابناء، فكونوا من ابناء الدين، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، الا ان الدنيا قد ارتحلت مولية، الا ان الاخرة قد ارتحلت مقبلة، الا وانكم في
 
 يوم عمل ليس فيه حساب، الا وانكم توشكون في يوم حساب ليس فيه عمل) ().
 واعلم ان محبوبا يفارقك، وتبقي علي نفسك حسرته والمه، وفي حال ايصاله () كدك وكدحك وجدك واجتهادك، ومع ذلك لا يخلو زمانك معه من تنغيص () به او عليه، لاجل ان تتسلي عنه، وتطلب لنفسك محبوبا غيره، وتجتهد في ان يكون موصوفا بحسن الصحة، ودوام الملازمة، وزيادة الانس، وتمام المنفعة.
 فان ظفرت به فذلك هو الذي ينبغي ان يكون بغيتك التي تحفظها، وتهتم بها، وتنفق وقتك عليها، وهو غاية كل محبة، ومنتهي كل مقصد، وما ذاك الا الاشتغال بالله، وصرف الهمة اليه، وتفويض ما خرج عن ذلك اليه، فان ذلك دليل علي حب الله تعالي، يحبهم ويحبونه والذين امنوا اشد حبا لله.
 وقد جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم الحب لله من شرط الايمان، فقال:
 (لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما) ().
 ولا يتحقق الحب في قلب (احدكم لاحد) () مع كراهته لفعله وسخطه به، بل مع عدم رضاه علي وجه الحقيقة، لا علي وجه التكلف والتعنت.
 وفي اخبار داود عليه السلام: (يا داود، ابلغ اهل ارضي: اني حبيب من احبني، وجليس من جالسني، ومءنس لمن انس بذكري، وصاحب لمن صاحبني، ومختار لمن اختارني، ومطيع لمن اطاعني، ما احبني احد () اعلم ذلك يقينا من قلبه الا قبلته لنفسي، (واحببته حبا) () لا يتقدمه احد من خلقي، من طلبني بالحق وجدني، ومن طلب غيري لم يجدني. فارفضوا  يا اهل الارض  ما انتم عليه من غرورها، وهلموا الي كرامتي ومصاحبتي ومجالستي ومءانستي، وانسوا بي اءانسكم، واسارع الي محبتكم) ().
 
 واوحي الله تعالي الي بعض الصديقين: (ان لي عبادا من عبادي، يحبوني واحبهم، ويشتاقون الي اشتاق اليهم، ويذكروني واذكرهم، فان اخذت طريقتهم احببتك، وان عدلت عنهم مقتك.
 فقال: يا رب وما علامتهم؟
 قال: يراعون الظلال بالنهار، كما يراعي [الراعي] () الشفيق غنمه، ويحنون الي غروب الشمس، كما تحن الطير الي او كارها عند الغروب، فاذا جنهم الليل، واختلط الظلام، وفرشت الفرش، ونصبت الاسرة، وخلا كل حبيب بحبيبه، نصبوا الي اقدامهم، وافترشوا لي وجوههم، ونا جوني بكلامي، وتملقوني بانعامي، ما بين () صارخ وباك، وما بين متاوه وشاك، وبين قاءم وقاعد، وبين راكع وساجد، بعيني ما يتحملون من اجلي، وبسمعي ما يشكون من حبي، اقل () ما اعطيهم ثلاثا:
 الاول: اقذف من نوري في قلوبهم، فيخبرون عني، كما اخبر عنهم.
 والثاني: لو كانت السماوات الارضون () وما فيهما في موازينهم، لاستقللتها لهم.
 والثالث: اقبل بوجهي عليهم، افتري من اقبلت بوجهي عليه، يعلم احد ما اريد ان اعطيه؟) ().
 وهاهنا نقطع الكلام في المقدمة ونشرع في الابواب:
 
 الباب الاول في بيان الاعواض الحاصلة من موت الاولاد، وما يقرب من هذا المراد اعلم ان الله  سبحانه  عدل (كريم، وانه) () غني مطلق، لا يليق بكمال ذاته وجميل صفاته، ان ينزل بعبده المءمن في دار الدنيا شيءا من البلاء وان قل، ثم لا يعوضه عنه ما يزيد عليه، اذ لو لم يعطه شيءا (بالكلية كان له ظالما) ()، ولو عوضه بقدره كان عابثا، تعالي الله عنهما علوا كبيرا.
 وقد تظافرت بذلك الاخبار النبوية، ومنها:
 (ان المءمن لو يعلم (ما اعد الله له) () علي البلاء، لتمني انه في دار الدنيا قرض بالمقاريض) ().
 ولنقتصر منها علي ما يختص بما نحن فيه، فقد رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ازيد من ثلاثين صحابيا.
 وروي الصدوق  رحمه الله  باسناده الي عمرو بن عبسة () السلمي، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (ايما رجل قدم ثلاثة اولاد، لم يبلغوا الحنث، او امراة قدمت ثلاثة اولاد، فهم حجاب يسترونه عن () النار) ().
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: ما من مسلمين يقدمان عليهما ثلاثة اولاد، لم يبلغوا الحنث، الا ادخلها () الله الجنة بفضل رحمته ().
 
 الحنث بكسر الحاء المهملة، واخره ثاء مثلثة: الاثم، والذنب، والمعني: انهم لم يبلغوا السن الذي يكتب عليهم فيه الذنوب والاثام، قال الخليل: بلغ الغلام الحنث، اي: جري عليه القلم ().
 وباسناده الي جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال:
 (من قدم اولادا يحتسبهم عند الله تعالي، حجبوه من النار باذن الله عز وجل) ().
 وباسناده الي علي بن ميسرة ()، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (ولد واحد يقدمه الرجل افضل من سبعين، يخلفونه () من بعده، كلهم قد ركب الخيل، وقاتل في سبيل الله) ().
 وعنه عليه السلام: (ثواب المءمن من ولده () الجنة، صبر او لم يصبر) ().
 وعنه عليه السلام: (من اصيب بمصيبة، جزع عليها او لم يجزع، صبر عليها او لم يصبر، كان ثوابه من الله الجنة) ().
 وعنه عليه السلام: (ولد واحد يقدمه الرجل افضل من سبعين ولدا، يبقون بعده، يدركون القاءم عليه السلام) () وروي الترمذي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله، انه قال: (ما نزل) ().
 
 البلاء بالمءمن والمءمنة، في نفسه وولده وماله، حتي يلقي الله عز وجل، وما عليه خطيءة) ().
 وعن محمد بن خالد السلمي، عن ابيه، عن جده  وكانت له صحبة  قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (ان العبد اذا سبقت له من الله تعالي منزلة ولم يبلغها بعمل، ابتلاه الله في جسده، او في ماله، او في ولده، ثم صبره علي ذلك، حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل) ().
 وعن ثوبان  مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (بخ بخ، خمس ما اثقلهن في الميزان! لا اله الا الله، وسبحان الله، (والحمد لله، والله اكبر) ()، والولد الصالح يتوفي للمرء المسلم () فيحتسبه) (). بخ بخ، كلمة تقال عند المدح والرضا بالشء، وتكرر للمبالغة، وربما شددت ومعناها: تفخيم الامر وتعظيمه، ومعني يحتسبه، اي: يجعله حسبة وكفاية عند الله عز وجل، اي: يحتسب بصبره علي مصيبة بموته، ورضاه بالقضاء.
 وعن عبد الرحمن بن سمرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (اني رايت البارحة عجبا  فذكر حديثا طويلا، وفيه رايت رجلا من امتي قد خف ميزانه فجاء افراطه فثقلوا ميزانه) ().
 الفرط بفتح الفاء والراء: هو الذي لم يدرك من الاولاد  الذكور والاناث  وتتقدم وفاته علي ابويه او احدهما، يقال: فرط القوم، اذا تقدمهم، واصله الذي يتقدم الركب الي الماء، ويهيء () لهم اسبابه.
 
 وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة: حتي ان السقط ليظل محبنطءا علي باب الجنة، فيقال له: ادخل، يقول: حتي يدخل ابواي) ().
 السقط مثلث السين، والكسر اكثر (): هو الذي يسقط من بطن امه قبل تمامه ، محبنطءا بالهمز وتركه: هو المتغضب المستبطء للشء.
 وعن معاوية بن حيدة القشيري ()، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 (سوداء ولود خير من حسناء لا تلد، اني مكاثر بكم الامم: حتي ان السقط ليظل محبنطءا علي باب الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: انا وابواي؟ فيقال: انت وابواك) ().
 وعن عبد الملك بن عمير، عمن حدثه، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، اتزوج فلانة؟ فنهاه رسول الله صلي الله عليه واله عنها، ثم اتاه ثانية فقال: يا رسول الله، اتزوج فلانة؟ فنهاه عنها، ثم اتاه ثالثة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (سوداء ولود () احب الي من عاقر حسناء)، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: (اما علمت اني مكاثر بكم الامم؟ حتي ان السقط ليبقي محبنطءا علي باب الجنة، فيقال له: ادخل، فيقول: لا، حتي يدخل ابواي، فيشفع فيهما، فيد خلان الجنة).
 وعن سهل بن الحنظلية  وكان لا يولد له، وهو ممن بايع تحت الشجرة  قال:
 لءن يولد لي في الاسلام (ولد ويموت سقطا () فاحتسبه، احب الي من ان تكون لي
 
 الدنيا جميعا وما فيها ().
 وعن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 النفساء يجرها ولدها يوم القيامة بسرره () الي الجنة) ().
 النفساء بضم النون وفتح الفاء: المراة اذا ولدت، والسرر بكسر السين المهملة وفتحها: ما تقطعه القابلة من سرة المولود، التي هي موضع القطع، وما بقي بعد القطع فهو السرة، وكانه يريد: الولد الذي لم تقطع سرته.
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من قدم من صلبه ولدا () لم يبلغ الحنث، كان افضل من ان يخلف من ان يخلف من بعده ماءة، كلهم يجاهدون في سبيل الله (لا تسكن روعتهم () الي يوم القيامة).
 وعن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لءن اقدم سقطا احب الي من ان اخلف ماءة فارس، كله يقاتل في سبيل الله) ().
 وعن ايوب بن موسي، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال للزبير: (يا زبير انك ان تقدم سقطا، خير من ان تدع بعدك من ولدك ماءة، كل منهم علي فرس يجاهد في سبيل الله).
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (يقال للولدان يوم القيامة:
 ادخلوا الجنة، فيقولون: يا رب، حتي يدخل اباءنا وامهاتنا، قال: فيابون، فيقول الله عز وجل: ما لي اراهم محبنطءين، ادخلوا الجنة، فيقولون: يا رب، اباءنا، فيقول تعالي:
 ادخلوا الجنة انتم واباءكم) ().
 وعن عبيد بن عمير الليثي، قال: (اذا كان يوم القيامة، خرج ولدان المسلمين من الجنة بايديهم الشراب، قال: فيقول الناس لهم: اسقونا، اسقونا، فيقولون: ابوينا،
 
 ابوينا، قال: حتي ان () السقط محبنطءا بباب الجنة، يقول: لا ادخل حتي يدخل ابواي) ().
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اذا كان يوم القيامة، نودي في اطفال المءمنين (): ان اخرجوا من قبوركم، فيخرجون من قبورهم، ثم ينادي فيهم: ان امضوا الي الجنة زمرا، فيقولون: ربنا، ووالدينا معنا، ثم ينادي فيهم ثانية: امضوا الي الجنة زمرا، فيقولون ربنا: ووالدينا، فيقول في الرابعة: ووالديكم معكم، فيثب كل طفل الي ابويه، فياخذون بايديهم، فيدخلون بهم الجنة، فهم اعرف باباءهم وامهاتهم  يومءذ  من اولادكم الذين في بيوتكم). () الزمر: الافواج المتفرقة بعضها في اثر بعض، وقيل: في الزمر الذين اتقوا () من الطبقات المختلفة، اي الشهداء، والزهاد، والعلماء، والفقراء، والقراء، والمحدثون، وغيرهم.
 وعن انس بن مالك: ان رجلا كان يجء بصبي معه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانه مات، فاحتبس والده عن رسول الله صلي الله عليه واله، فسال عنه، فقالوا: مات صبيه الذي رايته معه، فقال صلي الله عليه واله: (هلا اذنتموني، فقوموا الي اخينا نعزيه) فلما دخل عليه اذا الرجل حزين وبه كابة فغراه، فقال: يا رسول الله، كنت ارجوه لكبر سني وضعفي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (اما يسرك ان يكون يوم القيامة بازاءك؟ فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: يا رب () وابواي، فلا يزال يشفع حتي يشفعه الله عز وجل فيكم، ويدخلكم الجنة جميعا) ().
 احتبس، اي تخلف عن المجء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، واذنتموني بالمد: اي اخبرتموني، والكابة بالمد: تغير النفس بالانكسار من شدة الهم والحزن،
 
 والضعف بضم المعجمة وفتحها، وبازاءك، اي بحذاءك.
 وعن انس  ايضا  قال: توفي لعثمان بن مظعون رضي الله عنه ولد، فاشتد حزنه عليه، حتي اتخذ في داره مسجدا يتعبد فيه، فبلغ ذلك () النبي صلي الله واله، فقال: (يا عثمان، ان الله  عز وجل  لم يكتب علينا الرهبانية، انما رهبانية امتي الجهاد في سبيل الله، يا عثمان بن مظعون ، ان للجنة ثمانية ابواب، وللنار سبعة ابواب، افلا يسرك الا تاتي باب منها الا وجدت ابنك بجنبه ()، اخذا بحجزتك، (ليشفع لك الي ربه) () عز وجل؟) قال: فقيل: يا رسول الله ولنا في افراطنا ما لعثمان؟
 قال: (نعم، لمن صبر منكم واحتسب) ().
 والحجزة، بضم الحاء المهملة والزاء: موضع شد الازار، ثم قيل للازار: حجزة.
 وعن قرة بن اياس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يختلف اليه رجل من الانصار مع ابن له فقال له ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم: (يا فلان، تحبه؟) قال: نعم، يا رسول الله، احبه كحبك، ففقده النبي صلي الله عليه واله، فسال عنه، فقالوا: يا رسول الله، مات ابنه، فلما راه قال عليه الصلاة والسلام: (اما ترضي ان لا تاتي يوم القيامة بابا من ابوب الجنة، الا جاء يسعي يفتحه لك؟) فقال رجل: يا رسول الله، اله وحده ام لكلنا؟ قال: (بل لكلكم) ().
 وروي البيهقي: ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا جلس تحلق اليه نفر من اصحابه، (وكان فيهم) () رجل له بني صغير ياتيه من خلف ظهره، فيقعده بين يديه، الي ان هلك ذلك الصبي، فامتنع الرجل من الحلقة ان يحضرها تذكرا له وحزنا، قال:
 ففقده النبي صلي الله عليه واله، فقال: (مالي لا اري فلانا؟) قالوا: يا رسول الله بنيه
 
 الذي رايته هلك، فمنعه الحزن  اسفا عليه وتذكرا () له  ان يحضر الحلقة، فلقيه النبي صلي الله عليه واله وسلم، فساله عن ابنه ()، فاخبره بهلاكه () فعزاه، وقال: (يا فلان، ايما كان احب اليك: عن تمتع به عمرك، اولا تاتي غدا بابا من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك اليه، يفتحه () لك؟) قال: يا نبي الله، لا، بل يسبقني الي باب الجنة احب الي، قال: (فذلك لك) () فقام رجل من الانصار، فقال: يا نبي الله، اهذا لهذا خاصة، ام من هلك له طفل من المسلمين كان له ذلك؟ قال: (بل من هلك له طفل من المسلمين كان له ذلك) ().
 الحلقة باسكان الام بعد فتح الحاء: كل شء مستدير خالي الوسط، والجمع حلق بفتحتين، وحكي فتحه في (الموجز) وهو نادر.
 وعن زرارة بن اوفي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عزي رجلا علي ابنه فقال: (اجرك علي الله، واعظم لك الاجر) فقال الرجل: يا رسول الله، انا شيخ كبير، وكان ابني قد اجزا عني، فقال له النبي صلي الله عليه واله: (ايسرك ان يشير لك  او يتلقاك  من ابواب الجنة بالكاس؟) قال: من لي بذلك يا رسول الله؟ فقال:
 (الله لك به، ولكل مسلم (مات ولده) () في الاسلام).
 اجزا بمعني: كفي، والكاس بالهمز، وقد يترك تخفيفا، هو الاناء فيه شراب، ولا يسمي بذلك الا بانضمامه اليه، وقيل: هو اسم لهما علي الاجتماع والانفراد، والجمع اكءس، ثم كءوس.
 وعن عبد الله بن قيس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: اقبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك، واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد) ().
 
 وروي: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومعها ابن لها مريض، فقالت: يا رسول الله، ادع الله تعالي ان يشفي لي ابني هذا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (هل لك فرط؟) قالت: نعم، يا رسول الله، قال: (في الجاهلية ام في الاسلام؟) قالت: بل في الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (جنة حصينة، جنة حصينة) ().
 الجنة بضم الجيم: الوقاية، اي: وقاية لك من النار، او من جميع الاهوال.
 وحصينة فعيل بمعني فاعل، اي: محصنة لصاحبها، وساترة له من ان يصل اليه شر ().
 وعن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من دفن ثلاثة اولاد، وصبر عليهم، واحتسب وجبت له الجنة) فقالت ام ايمن: واثنين؟ فقال:
 (من دفن اثنين، وصبر عليهما، واحتسبهما وجبت له الجنة) فقالت ام ايمن: وواحد ، فسكت، وامسك، فقال: (يا ام ايمن، من دفن واحدا، وصبر عليه، واحتسبه وجبت له الجنة) ().
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا) فقال ابو ذر:
 قدمت اثنين، فقال صلي الله عليه واله وسلم: (واثنين) ثم قال ابي بن كعب:
 قدمت واحدا، فقال صلي الله عليه واله: (وواحدا، ولكن انما ذاك عند الصدمة الاولي) ().
 وعن ابي سعيد الخدري: ان النساء قلن للنبي صلي الله عليه واله: اجعل لنا يوما تعظنا فيه، فوعظهن، وقال: (ايما امراة مات لها ثلاثة من الولد، كانوا لها حجابا من
 
 النار قالت امراة: واثنان، قال: (واثنان) ().
 وعن بريدة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يتعاهد الانصار، ويعودهم، ويسال عنهم، فبلغه ان امراة مات ابن لها، فجزعت عليه، فاتاها فامرها بتقوي الله عز وجل والصبر، فقالت: يا رسول الله، اني امراة رقوب لا الد، ولم يكن لي ولد غيره، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (الرقوب التي يبقي لها ولدها، ثم قال: ما من امرء مسلم، او امراة مسلمة، يموت لهما ثلاثة من الولد، الا ادخلهما الله الجنة فقيل له:
 واثنان: فقال: (واثنان) ().
 وفي حديث اخر: انه صلي الله عليه واله قال لها: (اما تحبين ان ترينه علي باب الجنة، وهو يدعوك الينا؟) () قالت: بلي، قال: (فانه كذلك) ().
 الرقوب بفتح الراء: (هي التي لا يولد لها) ()، اولا يعيش ولدها ()، هذا بحسب اللغة، وقد خصه النبي صلي الله عليه واله بما ذكر.
 وعن [ابي] () النضر السلمي: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم، الا كانوا له حصنا من النار) فقالت امراة: واثنان، فقال: (واثنان) ().
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم (من قدم من ولده ثلاثا صابرا محتسبا (كان محجوبا) () من النار باذن الله عز وجل).
 
 وفي لفظ اخر: (من قدم شيءا من ولده صابرا محتسبا، حجبوه باذن الله من النار) ().
 وعن ام مبشر () الانصارية، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه دخل عليها، وهي تطبخ حبا، فقال: (من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث، كانوا له حجابا من النار) فقالت: يا رسول الله، واثنان، فقال لها: (واثنان، يا ام مبشر).
 وفي لفظ اخر: فقالت: او فرطان، قال: (او فرطان) ().
 وعن قبيصة بن برمة، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسا، اذ اتته امراة، فقالت: يا رسول الله، ادع الله لي، فانه ليس يعيش لي ولد، قال:
 (وكم مات لك؟) قالت: ثلاثة، قال: (لقد احتظرت من النار بحظار شديد) ().
 الحظار بكسر الحاء المهملة والظاء المشالة: الحظيرة تعمل للابل من شجر ليقيها البرد والريح، ومنه المحظور للمحرم، اي: الممنوع من الدخول فيه، كان عليه حظيرة تمنع من دخوله.
 وعن ابي بن كعب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لامراة: (هل لك فرط؟) قالت: ثلاثة، قال صلي الله عليه واله: (جنة حصينة).
 وعنه صلي الله عليه واله: (ما من مسلمين يقدمان ثلاثة لم يبلغوا الحنث، الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته) قالوا: يا رسول الله، وذو الاثنين؟ قال: (وذو الاثنين، ان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر، وان من امتي (من يستطعم النار) () حتي يكون احد زواياها) ().
 رواه جماعة من اهل الحديث وصححوه.
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (قال الله تعالي: حقت محبتي للذين
 
 يتصادقون من اجلي، وحفت محبي للذين يتناصرون من اجلي) ().
 ثم قال عليه واله السلام: (ما من مءمن ولا مءمنة يقدم الله تعالي له ثلاثة اولاد من صلبه لم يبلغوا الحنث، الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم) ().
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (من دفن ثلاثة من الولد () حرم الله عليه النار) (). وعن صعصعة بن معاوية قال: لقيت ابا ذر الغفاري  رضي الله عنه  بالربذة، وهو يسوق بعيرا له عليه مزادتان، وفي عنق البعير قربة، فقلت: يا ابا ذر، مالك؟ قال: عملي ، قلت: حدثني، رحمك الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث، الا غفر الله لهما بفضل رحمته اياهم).
 قال، قلت: فحدثني، قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 (ما من عبد مسلم ينفق من كل ماله زوجين في سبيل الله، الا استقبلته حجبة الجنة كلهم يدعوه الي ما عنده) فقلت: كيف ذلك؟ قال: (ان كان رجالا فرجلين، وان كان ابلا فبعيرين، وان كان بقرا فبقرتين) حتي عد اصناف المال ().
 ذكره جماعة.
 وعن انس بن مالك قال: وقف رسول الله صلي الله عليه واله علي مجلس من بني سلمة، فقال: (يا بني سلمة، ما الرقوب فيكم؟) قالوا: الذي لا يولد له، قال: (بل هو الذي لا فرط له، قال: ما المعدم فيكم؟) قالوا: الذي لا مال له، قال: (بل هو الذي يقدم وليس له عند الله خير) ().
 (وعن ابن مسعود قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) () علي امراة
 
 يعزيها بابنها، فقال: (بلغني انك جزعت جزعا شديدا) قالت: وما يمنعني يا رسول الله، وقد تركني عجوزا رقوبا؟! فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لست بالرقوب، وانما الرقوب التي تتوفي وليس لها فرط، ولا يستطيع الناس ان يعودوا عليها من افراطهم، فتلك الرقوب).
 وهذه الاحاديث كلها مستخرجة من اصول مسندة، تركنا اسنادها واصولها اختصارا، ولان الله سبحانه بفضله ورحمته قد وعد الثواب لمن عمل بما بلغه، وان لم يكن الامر كما بلغه. ورد ذلك ايضا في عدة احاديث من طرقنا وطرق العامة. 
 فصل فيما يتعلق () بهذا الباب عن زيد بن اسلم قال: مات لداود عليه السلام ولد، فحزن عليه حزنا كثيرا، فاوحي الله اليه: (يا داود، ما كان يعدل هذا الولد عندك؟ قال: يا رب، كان يعدل هذا عندي ملء الارض ذهبا، قال: فلك عندي يوم القيامة ملء الارض ثوابا) ().
 وعن داود بن ابي هند () قال: رايت في المنام كان القيامة قد قامت، وكان الناس يدعون الي الحساب، قال: فقربت الي الميزان، ووضعت حسناتي في كفة وسيءاتي في كفة، فرجحت السيءات علي الحسنات، فبينما انا كذلك مغموم اذ اتيت بمنديل ابيض  او خرقة بيضاء  فوضعت مع حسناتي فرجحت، فقيل لي: اتدري ما هذا؟ قلت: لا قيل: هذا سقط كان لك، قلت: فانه كانت لي ابنة، فقيل: بنتك ليست كذلك) ()، لانك كنت تتمني موتها.
 وعن ابي شوذب: ان رجلا كان له ابن لم يبلغ الحلم، فارسل الي قومه فقال:
 لي اليكم حاجة، قالوا: ما هي؟ قال: اني اريد ان ادعو علي ابني هذا ان يقبضه الله تعالي، وتءمنون علي دعاءي، قال: فسالوه عن سبب ذلك: فاخبرهم انه راي في نومه () كان الناس قد جمعوا ليوم القيامة، واصابهم عطش شديد، فاذا الولدان قد خرجوا من الجنة معهم الاباريق، وفيهم ابن اخ له، فالتمس منه ان يسقيه فابي، وقال: يا عم، انا لا نسقي الا الاباء، فاحببت ان يجعل الله ولدي هذا فرطا لي، فدعا فامنوا، فلم يلبث الصبي حتي مات.
 اخرجه البيهقي في (الشعب).
 وعن محمد بن خلف () قال: كان الابراهيم الحربي ابن له احدي عشرة سنة قد
 
 حفظ القران، ولقنه ابوه من الفقه والحديث شيءا كثيرا، فمات فاتيته لاعزيه، فقال:
 كنت اشتهي موته، فقلت له: يا ابا اسحاق، انت عالم الدنيا، تقول مثل هذا في صبي قد انجب، وحفظ القران، ولقنته الحديث والفقه؟! قال: نعم، رايت في النوم كان القيامة قد قامت، وكان صبيانا بايديهم القلال () فيها ماء، يستقبلون الناس يسقونهم، وكان اليوم يوما حارا شديد الحر. فقلت لاحدهم: اسقني من هذا الماء. فنظر الي، وقال:
 لست انت ابي، قلت: فاي شء انتم؟ قالوا: نحن الصبيان الذين متنا في دار الدنيا، وخلفنا اباءنا، فنستقبلهم ونسقيهم ()، فلهذا تمنيت موته.
 وروي الغزالي في (الاحياء): ان بعض الصالحين كان يعرض عليه التزويج برهة من دهره فيابي، قال: فانتبه من نومه ذات يوم، وقال: زوجوني، فزوجوه، فسءل عن ذلك، فقال: لعل (الله ان يرزقني) () ولدا ويقبضه، فيكون لي مقدمة في الاخرة، ثم قال: رايت في المنام كان القيامة قد قامت، وكاني في جملة الخلاءق في الموقف، وبي من العطش ما كاد ان يقطع قلبي، وكذا الخلاءق من شدة العطش والكرب، فبينما نحن كذلك واذا ولدان يتخللون الجمع، عليهم قناديل من نور، وبايديهم اباريق من فضة واكواب من ذهب، يسقون الواحد بعد الواحد، يتخللون الجمع ويتجاوزون اكثر الناس، فمددت يدي الي احدهم، فقلت: اسقني، فقد اجهدني العطش، فقال: مالك فينا ولد: انما نسقي اباءنا، فقلت: ومن انتم؟ قالوا: نحن من مات من اطفال المسلمين ().
 وحجي الشيخ ابو عبد الله بن النعمان في كتاب (مصباح الظلام) عن بعض الثقات: ان رجلا اوصي بعض اصحابه  ممن اراد ان يحج  ان يقرا سلامه رسول الله صلي الله عليه واله، ويدفن رقعة مختومة (اعطاها له  عند راسه الشريف، ففعل ذلك، فلما رجع من حجه اكرمه الرجل وقال له: جزاك الله خيرا، لقد بلغت الرسالة، فتعجب المبلغ من ذلك وقال: من اين علمت تبليغها قبل ان احدثك، فانشا يحدثه، قال: كان لي اخ مات، وترك ابنا صغيرا، فربيته واحسنت تربيته، ثم مات
 
 قبل ان يبلغ الحلم، فلما كان ذات ليلة، رايت في المنام كان القيامة قد قامت، والحشر قد وقع، والناس قد اشتد بهم العطش من شدة الجهد، وبيد ابن اخي ماء، فالتمست ان يسقيني فابي، وقال: ابي احق به منك، فعظم علي ذلك، فانتبهت فزعا، فلما اصبحت تصدقت بجملة دنانير، وسالت الله ان يرزقني ولدا ذكرا، فرزقنيه، واتفق سفرك، فكتبت لك تلك الرقعة، ومضمونها التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم الي الله عز وجل في قبوله مني، رجاء ان اجده يوم الفزع الاكبر، فلم يلبث ان حم ومات، وكان ذلك يوم وصولك، فعلمت انك بلغت الرسالة.
 وفي كتاب (النوم والرءيا لابي الصقر الموصلي، حدثني علي بن الحسين بن جعفر، حدثني ابي، حدثني بعض اصحابنا ممن اثق بدينه وفهمه، قال: اتيت المدينة ليلا، فنمت في بقيع الغرقد () بين اربعة قبور عندها قبر محفور، فرايت في منامي اربعة اطفال، قد خرجوا من تلك القبور، وهو يقولون:
 انعم الله بالحبيبة عينا * وبمسراك يا اميم الينا عجبا ما عجبت من ظغطة * القبر ومغداك يا اميم الينا فقلت: ان لهذه الابيات لشانا، واقمت حتي طلعت الشمس، واذا جنازة قد اقبلت، فقلت: من هذه؟ فقالوا: امراة من اهل المدينة، فقلت: اسمها اميمة؟ قالوا:
 نعم، قلت: قدمت فرطا؟ قالوا: اربعة اولاد، فاخبرتهم بالخبر، فاخذوا يتعجبون من هذا ().
 وما احسنا ما انشد بعض الافاضل، يقول شعرا:
 عطيته اذا اعطي سرورا * وان سلب الذي اعطي اثابا فاي النعمتين اعد فضلا * واحمد عند عقباها ايابا انعمته التي كانت سرورا * ام الاخري التي جلبت ثوابا؟
 
 الباب الثاني في الصبر وما يلحق به الصبر في اللغة: حبس النفس من الفزع من المكروه والجزع عنه، وانما يكون ذلك بمنع باطنه من الاضطراب، واعضاءه من الحركات غير المعتادة، وهو ثلاثة انواع:
 الاول: صبر العوام، وهو حبس النفس علي وجه التجلد، واظهار الثبات في الناءبات، ليكون حاله عند العقلاء وعامة الناس مرضية يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون ().
 الثاني: صبر الزهاد، والعباد، واهل التقوي، وارباب الحلم، لتوقع ثواب الاخرة، انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ().
 الثالث: صبر العارفين، فان لبعضهم التذاذا بالمكروه، لتصورهم ان معبودهم خصهم به من دون الناس، وصاروا ملحوظين (بشرف نظرته) () وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبه، قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ().
 وهذا النوع يختص باسم الرضا، وسياتي في باب خاص.
 والاول لا ثواب عليه، لانه لم يفعله لله، وانما فعله لاجل الناس، بل هو في الحقيقة رياء محض، فكلما ورد في الرياءات فيه، ولكن الجزع شر منه، لان النفوس البشرية تميل الي التخلق باخلاق النظراء والمعاشرين والخلطاء، فيفشو الجزع فيهم، واذا راوا احوال الصابرين مالت نفوسهم الي التخلق باخلاقهم، فربما صار ذلك سببا لكما لهم، فيحصل منه فاءدة في نظام النوع، وان لم يعد علي هذا الصابر.
 والصبر عند الاطلاق يحمل علي القسم الثاني.
 واعلم ان الله  سبحانه  قد وصف الصابرين باوصاف، وذكر الصابرين في القران في نيف وسبعين موضعا، واضاف اكثر الخيرات والدرجات الي الصبر، وجعلها
 
 ثمرة له، فقال عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة ">﴿وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا﴾</a> () وقال:
 (وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب﴾</a> ().
 فما من قربة الا واجرها بتقدير وحساب الا الصبر ولاجل كون الصوم من الصبر، وانه نصف الصبر () كان لا يتولي اجره الا الله تبارك وتعالي  كما ورد في الاثر.
 قال الله تعالي: (الصوم لي، وانا اجزي به) () فاضافه الي نفسه من بين ساءر العبادات، ووعد الصابرين بانه معهم، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿واصبروا ان الله مع الصابرين﴾</a> () وعلق النصرة علي الصبر، فقال: (بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم
 
 بخمسة الاف من الملاءكة مسومين) (). وجمع للصابرين بين امور لم يجمعها لغيرهم، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> () فالهدي والصلوات والرحمة مجموعة للصابرين، واستقصاء جميع الايات في مقام الصبر يطول.
 واما الاخبار فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (الصبر نصف الايمان) ().
 وقال صلي الله عليه واله: (من اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر، ومن اعطي حظه منهما لم يبال ما فاته من قيام الليل وصيام النهار، ولءن تصبروا علي مثل ما انتم عليه، احب الي من ان يوافيني كل امرء منكم بمثل عمل جميعكم، ولكني اخاف ان تفتح عليكم الدنيا بعدي، فينكر بعضكم بعضا، وينكركم اهل السماء عند ذلك، فمن صبر واحتسب ظفر بكمال ثوابه، ثم قرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿ما عند كم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا﴾</a> () الاية) ().
 وروي جابر: انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الايمان، فقال: (الصبر كنز من كنوز الجنة)، وسءل مرة؟ ما الايمان، فقال: (الصبر) () وهذا نظير قوله عليه السلام: (الحج عرفة) ().
 قال صلي الله عليه واله: (افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس) ().
 وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: (تخلق باخلاقي، وان من اخلاقي الصبر) ().
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنه لما دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الانصار، فقال: (امءمنون انتم؟) فسكتوا، فقال رجل نعم، يا رسول البلاء، ونرضي بالقضاء، فقال:
 (مءمنون ورب الكعبة) ().
 وقال صلي الله عليه واله: (في الصبر علي ما يكره خير كثير) ().
 وقال المسيح عليه السلام: (انكم لا تدركون ما تحبون، الا بصبركم علي ما تكرهون).
 وقال صلي الله عليه واله: (لو كان الصبر رجلا لكان كريما) () وقال علي عليه السلام: (بني الايمان علي اربع دعاءم: اليقين، والصبر، والجهاد والعدل) ().
 وقال ايضا: (الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا جسد لمن لا راس له، ولا ايمان لمن لا صبر له) ().
 وقال علي عليه السلام: (عليكم بالصبر، فانه به ياخذ الحازم، واليه يعود الجازع).
 وقال علي عليه السلام: (ان صبرت جرت عليك المقادير وانت ماجور، وان جزعت وجرت عليك المقادير وانت مازور) () وعن الحسن بن علي عليهما السلام، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: (ان في الجنة شجرة يقال لها: شجرة البلوي، يءتي باهل البلاء يوم القيامة، فلا يرفع لهم ديوان، ولا ينصب لهم ميزان، يصب عليهم الاجر صبا، وقرا عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب﴾</a> ()) ().
 
 وعنه عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ما من جرعة احب الي الله تعالي من جرعة غيظ كظما رجل، او جرعة صبر علي مصيبة، وما من قطرة احب الي الله تعالي من قطرة دمع من خشية الله، او قطرة دم اهرقت في سبيل الله) ().
 وعنه عليه السلام: (المصاءب مفاتيح الاجر).
 وعن زيد العابدين عليه السلام: (اذا جمع الله الاولين والاخرين ينادي مناد:
 اين الصابرون؟ ليدخلوا الجنة بغير حساب، قال: فيقوم عنق من الناس، فتتلقاهم الملاءكة، فيقولون: الي اين، يا بني ادم؟! فيقولون: الي الجنة، فيقولون: وقبل الحساب؟ فقالوا: نعم قالوا: ومن انتم؟ قالوا الصابرون. قالوا وما كان صبركم؟
 قالوا: صبرنا علي طاعة الله، وصبرنا عن معصية الله، حتي توفانا الله عز وجل، قالوا، انتم كما قلتم، ادخلوا الجنة، فنعم اجر العاملين) ().
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (قال الله عز وجل:
 اذا وجهت الي عبد من عبيدي مصيبة في بدنه او ماله او ولده، ثم استقبل ذلك بصبر جميل، استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا، او انشر له ديوانا) ().
 وعن ابن مسعود، عنه صلي الله عليه واله وسلم، قال: (ثلاث من رزقهن فقد رزق خير الدارين: الرضا بالقضاء، والصبر علي البلاء، والدعاء في الرخاء) ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: (يا غلام  او يا غليم  الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ فقلت: بلي، فقال:
 احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف (الي الله) () في الرخاء يعرف في الشدة، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان في الصير علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا) ().
 
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (يءتي الرجل في قبره بالعذاب، فاذا اتي من قبل راسه دفعه تلاوة القران، واذا اتي من قبل يديه دفعته الصدقة، واذا اتي من قبل رجليه دفعه مشيه الي المسجد ()، والصبر حجزه، يقول: اما لو رايت خللا لكنت صاحبه).
 وفي لفظ اخر (اذا دخل الرجل القبر قامت الصلاة عن يمينه، والزكاة عن شماله، والبر يظل عليه، والصبر بناحية () يقول دونكم صاحبي، فاني من وراءه، يعني: ان استطعتم ان تدفعوا عنه العذاب، والا فانا اكفيكم ذلك، وادفع عنه العذاب) (). وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (عجبا لامر المءمن، ان امره كله له خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له) ().
 وعنه صلي الله عليه واله: (الا اعجبكم ان المءمن اذا اصاب خيرا حمد الله وشكر، واذا اصابته مصيبة حمد الله وصبر، فالمءمن يءجر في كل شء حتي اللقمة يرفعها الي فيه).
 وفي حديث اخر: (حتي اللقمة يرفعها الي فم امراته) ().
 وعنه صلي الله عليه واله: (الصبر خير مركب، ما رزق الله عبدا خيرا له ولا اوسع من الصبر) ().
 وسءل صلي الله عليه واله: هل من رجل يدخل الجنة بغير حساب؟ قال:
 (نعم، كل رحيم صبور).
 وعن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (ان الحر حر علي
 
 جميع احواله، ان نابته ناءبة صبر لها، وان تراكمت علي المصاءب لم تكسره، وان اسر وقهر واستبدل باليسر عسرا، كما كان يوسف الصديق الامين عليه السلام، لم يضرر حريته ان استعبد واسر وقهر، ولم تضرره ظلمة الجب ووحشته، وما ناله ان من الله عليه، فجعل الجبار العاتي له عبدا بعد ان كان ملكا، فارسله ورحم به امة وكذلك الصبر يعقب خيرا، فاصبروا ووطنوا انفسكم علي الصبر تءجروا) ().
 وعن الباقر عليه السلام: (الجنة محفوفة بالمكاره والصبر، فمن صبر علي المكاره في الدنيا دخل الجنة، وجهنم محفوفة باللذات والشهوات، فمن اعطي نفسه لذاتها وشهوتها دخل النار) ().
 وعن علي عليه السلام، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصبر ثلاثة: صبر عند المصيبة، وصبر علي الطاعة، وصبر عن المعصية، فمن صبر علي المصيبة حتي يردها بحسن عزاءها كتب الله له ثلاث ماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين السماء الي الارض، ومن صبر علي الطاعة كتب الله له ست ماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي العرش، ومن صبر عن المعصية كتب الله له تسع ماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي منتهي العرش) () وعن ابي حمزة الثمالي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (من ابتلي من المءمنين ببلاء فصبر عليه، كان له مثل اجر الف شهيد) ().
 وعن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله عز وجل: اني جعلت الدنيا بين عبادي قرضا، فمن اقرضني منها قرضا اعطيته بكل واحدة عشرا الي سبع مءة ضعف وما شءت من ذلك، ومن لم يقرضني منها قرضا فاخذت منه شيءا قسرا، اعطيته ثلاث خصال، لو اعطيت واحدة منهن ملاءكتي لرضوا بها مني.
 
 ثم تلا ابو عبد الله عليه السلام قول الله عز وجل: (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم) فهذه () واحدة من ثلاث خصال (ورحمة) اثنان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿واولءك هم المهتدون﴾</a> () ثلاث.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: (هذا لمن اخذ منه شيءا قسرا) ().
 
 فصل وعنه عليه السلام: (الضرب علي الفخذ عند المصيبة يحبط الاجر ()، والصبر عند الصدمة الاولي اعظم وعظم الاجر علي قدر المصيبة، ومن استرجع بعد المصيبة جدد الله له اجرها كيوم اصيب بها).
 وسال رجل النبي صلي الله عليه واله: ما يحبط الاجر في المصيبة؟ فقال:
 (تصفيق الرجل بيمينه علي شماله، والصبر عند الصدمة الاولي، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فعليه السخط.) وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منه، الا اجره الله تعالي في مصيبته، واخلف له خيرا منها).
 قالت: فلما توفي ابو سلمة قلت كما امرني رسول الله صلي الله عليه واله، فاخلف لي خيرا منه: رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وفي لفظ اخر: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله عز وجل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منه) قالت: فلما مات ابو سلمة رضي الله عنه، قلت: اي رجل خير من ابي سلمة؟ اول بيت هاجر الي رسول الله صلي الله عليه واله ثم اني قلتها فاخلف الله لي رسول الله صلي الله عليه واله.
 [قالت: ارسل رسول الله صلي الله عليه واله] () بحاطب ابن ابي بلتعة يخطبني، فقلت له: ان لي بنتا وانا غيور، فقال: (اما بنتها فادعو الله ان يغنيها عنها، وادعو الله ان يذهب بالغيرة) ().
 وفي حديث اخر: قالت: اتاني ابو سلمة يوما من عند رسول الله صلي الله عليه
 
 واله فقال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله قولا سررت به، قال: (لا يصيب احدا من المسلمين مصيبة فيسترجع عند مصيبته ثم يقول: اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها، الا فعل ذلك: به). قالت ام سلمة: فحفظت ذلك منه، فلما توفي ابو سلمة استرجعت وقلت: اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منه، ثم رجعت الي نفسي فقلت: من اين لي خير من ابي سلمة: فلما انقضت عدتي استاذن علي رسول الله صلي الله عليه واله وانا ادبغ اهابا ()، فغسلت يدي من القرظ () واذنت له، فوضعت له وسادة ادم () حشوها ليف فقعد عليها، فخطبني الي نفسي صلي الله عليه واله.
 فلما فرغ من مقالته قلت: يا رسول الله، ما بي ان لا يكون بك الرغبة، ولكني امراة في غيرة شديدة، فاخاف ان تري مني شيءا يعذ بني الله به، وانا امراة قد دخلت في السن، وانا ذات عيال.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (اما ما ذكرت من السن فقد اصابني مثل الذي اصابك، واما ما ذكرت من العيال فانما عيالك عيالي) قالت: فقد سلمت نفسي لرسول الله، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت ام سلمة: فقد ابدلني الله عز وجل بابي سلمة خيرا منه: النبي صلي الله عليه واله ().
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان للموت فزعا، فاذا اتي احدكم وفاة اخيه فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اكتبه عندك من المحسنين، واجعل كتابه في عليين، واخلف علي عقبه في الاخرين، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده) ().
 وعن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام: (ان النبي صلي الله عليه واله قال: من اصابته مصيبة فقال اذا ذكرها: انا لله وانا اليه راجعون، جدد الله
 
  عز وجل  له اجرها، مثل ما كان له يوم اصابته) ().
 
 فصل وعن يوسف بن عبد الله بن سلام: ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا نزل باهله شدة امرهم بالصلاة، ثم قرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها﴾</a> () ().
 وعن ابن عباس انه نعي اليه اخوه قثم وهو في سفر فاسترجع، ثم تنحي عن الطريق فاناخ، فصلي ركعتين اطال فيهما الجلوس، ثم قام يمشي الي راحلته وهو يقول:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين﴾</a> () ().
 وعنه ايضا انه كان اذا اصيب بمصيبة قام وتوضا وصلي ركعتين، وقال:
 اللهم قد فعلت ما امرتنا، فانجز لنا ما وعدتنا.
 وعن عبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت، قال: لما حضرت عبادة  رضي الله عنه  الوفاة قال: اخرجوا فراشي الي الصحن  يعني: الدار  ففعلوا، ثم قال: اجمعوا لي موالي وخدمي وجيراني ومن كان يدخل علي، فجمعوا.
 فقال: ان يومي هذا لا اراه الا اخر يوم ياتي علي من الدنيا، واول ليلة من ليالي الاخرة، واني لا ادري لعله قد فرط مني اليكم بيدي او بلساني شء، وهو  والذي نفس عبادة بيده  القصاص يوم القيامة، فاحرج () علي احد منكم في نفسه مني شء من ذلك، الا اقتص مني قبل ان تخرج نفسي.
 قال: فقالوا: بل كنت لنا والدا وكنت مءدبا، وما قال لخادم سوءا قط، قال:
 اغفرتم لي ما كان من ذلك؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد، ثم قال: اما فاحفظوا وصيتي: احرج علي انسان منكم يبكي، فاذا خرجت نفسي فتوضءا واحسنوا الوضوء، ثم ليدخل انسان منكم مسجدا فيصلي، ثم يستغفر لعبادة ولنفسه، فان الله عز وجل قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿واستعينوا بالصبر والصلاة﴾</a> () ثم اسرعوا بي الي حفرتي ولا تتبعوني بنار،
 
 ولا تضعوا تحتي ارجوانا () ().
 وعن جابر، عن الباقر عليه السلام، قال: (اشد الجزع الصراخ بالويل والعويل، ولطم الوجه والصدر، وجز الشعر، ومن اقام النواح () فقد ترك الصبر، ومن صبر واسترجع وحمد الله  تعالي  فقد رضي بما صنع الله، ووقع اجره علي الله  عز وجل ، ومن لم يفعل ذلك جري عليه القضاء وهو ذميم، واحبط الله  عز وجل  اجره) ().
 وعن ربعي بن عبد الله، عن الصادق، قال: (ان الصبر والبلاء يستبقان الي المءمن، ياتيه البلاء وهو صبور، وان الجزع والبلاء يستبقان الي الكافر، فياتيه البلاء وهو جزوع) ().
 وعنه عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ضرب المسلم يده علي فخذه عند المصيبة احباط لاجره) ().
 وعن موسي بن بكر، عن الكاظم عليه السلام، قال: (ضرب الرجل علي فخذه عند المصيبة، احباط اجره) ().
 وعن اسحاق بن عمار، عن الصادق عليه السلام: (يا اسحاق، لا تعدن مصيبة اعطيت عليها الصبر، واستوجبت عليها من الله عز وجل الثواب، انما المصيبة التي يحرم صاحبها اجرها وثوابها، اذا لم يصبر عند نزولها) ().
 وعن ابي ميسرة قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام، فجاءه رجل وشكا اليه مصيبة، فقال: (اما انك ان تصبر تءجر، وان لم تصبر يمضي عليك قدر الله عز وجل الذي قدر عليك وانت مذموم) ().
 
 فصل قال الصادق عليه السلام: (البلاء زين المءمن، وكرامة لمن عقل، لان في مباشرته، والصبر عليه والثبات عنده تصحيح نسبة الايمان) ().
 قال النبي صلي الله عليه واله: (نحن  معاشر الانبياء  اشد بلاء، والمءمن الامثل فالامثل، ومن ذاق طعم البلاء تحت ستر حفظ الله له، تلذذ به اكثر من تلذذه بالنعمة، ويشتاق اليه اذا فقده، لان تحت نيران البلاء والمحنة انوار النعمة، وتحت انوار النعمة نيران البلاء والمحنة، وقد ينجو منه كثير، ويهلك في النعمة كثير، وما اثني الله تعالي علي عبد من عباده، من لدن ادم الي محمد صلي الله عليه واله الا بعد ابتلاءه ووفاء حق العبودية فيه، فكرامات الله  تعالي  في الحقيقة نهايات، بداياتها البلاء، وبدايات نهاياتها البلاء، ومن خرج من شبكة البلوي جعل سراج المءمنين، ومءنس المقربين، ودليل القاصدين، ولا خير في عبد شكا من محنة تقدمها الف نعمة، واتبعها الف راحة، ومن لا يقضي حق الصبر علي البلاء، حرم قضاء [حق] () الشكر في النعماء، كذلك من لا يءدي حق الشكر في النعماء، يحرم عن قضاء [حق] () الصبر في البلاء، ومن حرمهما فهو من المطرودين) ().
 وقال ايوب عليه السلام في دعاءه: (اللهم قد اتي علي سبعون في الرخاء، فامهلني حتي ياتي علي سبعون في البلاء) ().
 وقال وهب: البلاء للمءمن، كالشكال للدابة، والعقال للابل ().
 وقال امير المءمنين عليه السلام: (الصبر من الايمان كالراس من الجسد، وراس الصبر البلاء وما يعقلها الا العالمون) ().
 هذا الفصل كله من كلام الصادق عليه السلام.
 
 فصل وقال الصادق عليه السلام: (الصبر يظهر ما في بواطن العباد من النور والصفاء، والجزع يظهر ما في بواطنهم من الظلمة والوحشة، والصبر يدعيه كل احد، ولا يبين عنده الا المخبتون، والجزع ينكره كل احد، وهو ابين علي المنافقين، لان نزول المحنة والمصيبة، يخبر عن الصادق والكاذب.
 وتفسير الصبر ما يستمر مذاقه، وما كان عن اضطراب لا يسمي صبرا، وتفسير الجزع اضطراب القلب، وتحزن الشخص، وتغير اللون، وتغير الحال، وكل نازلة خلت اواءلها عن الاخبات والانابة والتضرع الي الله تعالي، فصاحبها جزوع غير صابر، (والصبر ما اوله مر، واخره حلو لقوم، ولقوم مر اوله واخره، فمن دخله من اواخره فقد دخل) () ومن دخله من اواءله فقد خرج، ومن عرف قدر الصبر لا يصبر عما منه الصبر ().
 قال الله عز وجل في قصة موسي والخضر عليهما السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿وكيف تصبر علي ما لم تحبط به خبرا﴾</a> () فمن صبر كرها ولم يشك الي الخلق، ولم يجزع بهتك ستره، فهو من العام، ونصيبه ما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿وبشر الصابرين﴾</a> () اي: بالجنة والمغفرة، ومن استقبل البلاء بالرحب، وصبر علي سكينة، ووقار، فهو من الخاص، ونصيبه ما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ان الله مع الصابرين﴾</a> ()) ().
 
 فصل في نبذ من احوال السلف عند موت ابناءهم واحباءهم كانت العرب في الجاهلية  وهم لا يرجون ثوابا، ولا يخشون عقابا  يتحاظون () علي الصبر، ويعرفون فضله، ويعيرون بالجزع اهله ايثارا للحزم، وتزينا بالحلم، وطلبا للمروة، وفرارا من الاستكانة الي حسن العزاء، حتي كان الرجل منهم ليفتقد حميمه فلا يعرف ذاك منه، فلما جاء الاسلام وانتشر، وعلم ثواب الصبر واشتهر، تزايدت في ذلك لهم الرغبة، وارتفعت للمبتلين الرتبة.
 قال ابو الاحوص: دخلنا علي ابن مسعود وعنده بنون له ثلاثة غلمان كانهم الدنانير حسنا، فجعلنا نتعجب من حسنهم، فقال: كانهم تغبطوني بهم؟ قلنا: اي والله، بمثل هءلاء يغبط المرء المسلم فرفع راسه الي سقف بيت قصير، قد عشش فيه الخطاف وباض، فقال: والذي نفسي بيده لءن اكون نفضت يدي من تراب قبورهم، احب الي من ان يسقط عش هذا الخطاف، وينكسر بيضه، يعني: حرصا علي الثواب.
 وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقرء الناس القران في المسجد جاثيا علي ركبتيه، اذا جاءت ام ولده بابن له، يقال له: محمد فقامت علي باب المسجد، ثم اشارت له الي ابيه، فاقبل، فافرج له القوم حتي جلس في حجره، ثم جعل يقول: مرحبا بسمي من هو خير منه، ويقبله حتي كاد يزدرد ريقه.
 ثم قال: والله لموتك وموت اخوتك اهون علي من عدتكم من هذا الذباب ()، فقيل: لم تتمني هذا؟ فقال: اللهم غفرا انكم تسالوني، ولا استطيع الا ان اخبركم، اريد بذلك الخير، اما انا فاحرز اجورهم، واتخوف عليهم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (ياتي عليكم زمان يغبط الرجل بخفة الحال، كما يغبط اليوم بكثرة المال والولد).
 وكان ابو ذر رضي الله عنه لا يعيش له ولد، فقيل له: انك امرء لا يبقي لك ولد، فقال الحمد لله الذي ياخذ من دار الفناء، ويدخرهم في دار البقاء ().
 
 ومات لعبد الله بن عامر المازني رضي الله عنه، في الطاعون الجارف، سبعة بنين في يوم واحد، فقال: اني مسلم مسلم.
 وعن عبد الرحمان بن عثمان قال: دخلنا علي معاذ وهو قاعد عند راس ابن له، وهو يجود بنفسه، فما ملكنا انفسنا ان ذرفت اعيننا، وانتحب بعضنا، فزجره معاذ، وقال: مه، فوالله ليعلم الله برضاي، لهذا احب الي من كل غزوة غزوتها مع رسول الله صلي الله عليه واله، فاني سمعته يقول: (من كان له ابن وكان عليه عزيزا، وبه ضنينا، ومات فصبر علي مصيبته واحتسبه، ابدل الله الميت دارا خيرا من داره، وقرارا خيرا من قراره، وابدل المصاب الصلاة والرحمة والمغفرة والرضوان).
 فما برحنا حتي قضي  والله  الغلام حين اخذ المنادي لصلاة الظهر، فرحنا نريد الصلاة، فما جءنا الا وقد غسله وحنطه وكفنه.
 وجاء رجل بسريره غير منتظر لشهود الاخوان، ولا لجمع الجيران، فلما بلغنا ذلك تلاحقنا، وقلنا: يغفر الله لك يا ابا عبد الرحمن، هلا انتظرتنا حتي نفرغ من صلاتنا، ونشهد ابن اخينا.
 فقال: امرنا ان لا ننتظر موتانا ساعة ماتوا بليل او نهار، قال: فنزل في القبر، ونزل معه اخر، فلما اراد الخروج ناولته يدي لانتهضه () من القبر، فابي وقال: ما ادع ذلك لفضل قوتي، ولكن اكره ان يري الجاهل ان ذلك مني جزع، او استرخاء عند المصيبة، ثم اتي مجلسه، ودعا بدهن فادهن، وبكحل فاكتحل، وببردة فلبسها، واكثر في يومه ذلك من التبسم، ينوي به ما ينوي، ثم قال: انا لله وانا اليه راجعون، في الله خلف عن كل هالك، وعزاء من كل مصيبة، ودرك لكل ما فات.
 وروي: ان قوما كانوا عند علي بن الحسين عليهما السلام، فاستعجل خادما بشواء في التنور، فاقبل به مسرعا، فسقط السفود () من يده علي ولد علي بن الحسين عليه السلام، فاصاب راسه فقتله، فوثب علي بن الحسين عليهما السلام، فلما راي ابنه ميتا، قال للغلام: (انت حر لوجه الله تعالي، اما انك لم تتعمده) ثم اخذ في جهاز ابنه ().
 
 وعن الاحنف بن قيس قال: تعلموا الحلم والصبر، فاني تعلمته، فقيل له:
 ممن؟ قال: من قيس بن عاصم، قيل: وما بلغ من حلمه؟ قال: كنا قعودا عنده، اذ اتي بابنه مقتولا، وبقاتله مكبولا، فما حل حبوته ()، ولا قطع حديثه حتي فرغ.
 ثم التفت الي قاتل ابنه فقال: يا ابن اخي، ما حملك علي ما فعلت؟ قال:
 غضبت، قال: او كلما غضبت اهنت نفسك، وعصيت ربك، واقللت عددك؟ اذهب فقد اعتقتك.
 ثم التفت الي بنيه فقال: يا بني، اعمدوا () الي اخيكم فغسلوه وكفنوه، فاذا فرغتم منه فاتوني به لاصلي عليه، فلما دفنوه قال لهم: ان امه ليست منكم، وهي من قوم اخرين، فلا اراها ترضي بما صنعتم، فاعطوها ديته من مالي ().
 وروي الصدوق في (الفقيه) انه لما مات ذر بن ابي ذر  رحمه الله  وقف [ابو ذر] () علي قبره فمسح القبر بيده، ثم قال: رحمك الله يا ذر، والله انك كنت بي لبر، ولقد قبضت واني عنك لراض، والله ما بي فقدك وما علي من غضاضة، ومالي الي احد سوي الله من حاجة، ولولا هول المطلع لسرني ان اكون مكانك، ولقد شغلني الحزن لك عن الحزن عليك، والله ما بكيت لك، ولكن بكيت عليك، فليت شعري ما قلت، وما قيل لك؟ اللهم اني قد وهبته ما افترضت عليه من حقي، فهب له ما افترضت عليه من حقك، فانت احق بالجود والكرم مني ().
 واسند الدينوري ان ذر بن عمر بن ذر لما مات وقف ابوه علي قبره، وقال:
 رحمك الله يا ذر، ما علينا بعدك من خصاصة، وما بنا الي احد مع الله حاجة، وما يسرني اني كنت المقدم قبلك، ولولا هول المطلع لتمنيت ان اكون مكانك، وقد شغلني الحزن لك عن الحزن عليك، فليت شعري ما ذا قلت، وماذا قيل لك، ثم رفع راسه الي السماء فقال: اللهم اني قد وهبت له حقي فيما بيني وبينه، فاغفر له من الذنوب ما بينك وبينه، فانت اجود الاجودين واكرم الاكرمين، ثم انصرف وقال: فارقناك، ولو اقمنا
 
 ما نفعناك ().
 وروي المبرد قال: لما هلك ذر بن عمر وقف عليه ابوه وهو مسجي، وقال: يا بني، ما علينا من موتك غضاضة، وما بنا الي ما سوي الله من حاجة، فلما دفن قام علي قبره، وقال: يا ذر، غفر الله لك، قد شغلنا عن الحزن لك عن الحزن عليك، لانا لا ندري ما قلت، ولا ما قيل لك. اللهم اني قد وهبت له ما قصر فيه مما افترضت عليه من حقي، فهب له ما قصر فيه من حقك، واجعل ثوابي عليه له، وزدني من فضلك، اني اليك من الراغبين. فسءل عنه، فقيل: كيف كان معك؟ فقال: ما مشيت معه بليل قط الا كان امامي، ولا بنهار قط الا كان خلفي، وما علا سطحا قط وانا تحته ().
 وقدم علي بعض الخلفاء قوم من بني عبس، فيهم رجل ضرير، فساله عن عينيه، فقال: بت ليلة في بطن واد، ولم اعلم عبسيا يزيد ماله علي مالي، فطرقنا سيل، فذهب بما كان لي من اهل ومال وولد، غير بعير وصبي مولود، وكان (بعيرا صعبا فنفر) ()، فوضعت الصبي واتبعت البعير، فلم اجاوز الا قليلا حتي سمعت صيحة ابني، فرجعت اليه وراس الذءب في بطنه وهو ياكله، ولحقت البعير لاحبسه فبعجني () برجله علي وجهي فحطمه، وذهب بعيني فاصبحت لا مال لي، ولا اهل، ولا ولد، ولا بصر.
 روي: ان عياض بن عقبة الفهري مات له ابن، فلما نزل في قبره قال له رجل:
 والله انه كان لسيد الجيش فاحتسبه، فقال: وما يمنعني، وقد كان بالامس زينة الحياة الدنيا، وهو اليوم من الباقيات الصالحات!؟
 وقال ابو علي الرازي صحبت الفضيل بن عياض ثلاثين، سنة ما رايته ضاحكا ولا مبتسما قط الا يوم مات ابنه علي، فقلت له في ذلك، فقال: ان الله سبحانه وتعالي احب امرا، فاحببت ما احب الله عز وجل.
 واصيب عمرو بن () كعب الهندي بتستر ()، فكتموا اباه الخبر، ثم بلغه فلم يجزع، وقال: الحمد لله الذي جعل من صلبي من اصيب شهيدا. ثم استشهد له ابن اخر
 
 بجرجان ()، فلما بلغه الخبر قال: الحمد لله الذي توفي مني شهيدا اخر.
 وروي البيهقي: ان عبد الله بن مطرف مات، فخرج ابوه مطرف علي قومه في ثياب حسنة وقد ادهن، فغضبوا وقالوا: يموت عبد الله وتخرج في ثياب حسنة مدهنا؟!
 قال: افاستكين لها، وقد وعدني ربي تبارك وتعالي عليها ثلاث خصال، هي احب الي من الدنيا وما فيها، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> ().
 ودعا رجل من قريش اخوانا له، فجمعهم علي طعام، فضربت ابنا له دابة لبعضهم فمات، فاخفي ذلك عن القوم، وقال لاهله: لا اعلمن صاحت منكم صاءحة، او بكت منكم باكية، واقبل علي اخوانه حتي فرغوا من طعامه، ثم اخذ في جهاز الصبي، فلم يفجاهم الا بسريره، فارتاعوا وسالوه عن امره فاخبرهم، فعجبوا من صبره وكرمه.
 وذكر: ان رجلا من اليمامة دفن ثلاثة رجال من ولده، ثم احتبي في نادي قومه يتحدث كان لم يفقد احدا، فقيل له في ذلك، فقال: ليسوا في الموت ببديع، ولا انا في المصيبة باوحد، ولا جدوي للجزع، فعلام تلومونني؟
 واسند ابو العباس عن مسروق عن الاوزاعي، قال: حدثنا بعض الحكماء، قال: خرجت وانا اريد الرباط () حتي اذا كنت بعريش () مصر اذا انا بمظلة، وفيها رجل قد ذهبت عيناه، واسترسلتا يداه ورجلاه، وهو يقول: لك الحمد سيدي ومولاي، اللهم اني احمدك حمدا يوافي محامد خلقك، كفضلك علي ساءر خلقك، اذ فضلتني علي كثير ممن خلقت تفضيلا.
 فقلت: والله لاسالنه، اعلمه او الهمه الهاما؟ فدنوت منه ، وسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت له: رحمك الله، اني اسالك عن شء، اتخبرني به ام لا؟ فقال:
 ان كان عندي منه علم اخبرتك به، فقلت: رحمك الله، علي اي فضيلة من فضاءله
 
 تشكره؟ فقال: اوليس تري ما قد صنع بي؟ قلت: بلي، فقال: والله لو ان الله تبارك وتعالي صب علي نارا تحرقني، وامر الجبال فدمرتني، وامر البحار فغرقتني، وامر الارض فخسفت بي، ما ازددت فيه  سبحانه  الا حبا، ولا ازددت له الا شكرا، وان لي اليك حاجة، افتقضيها لي؟ قلت: نعم، قل ما تشاء، فقال: بني لي كان يتعاهدني اوقات صلاتي، ويطعمني عند افطاري، وقد فقدته منذ امس، فانظر تجده لي؟
 قال: فقلت في نفسي، ان في قضاء حاجته لقربة الي الله عز وجل، فقمت وخرجت في طلبه، حتي اذا صرت بين كثبان الرمال، اذا انا بسبع قد افترس الغلام فاكله ()، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، كيف اتي هذا العبد الصالح بخبر ابنه؟
 قال: فاتيته، وسلمت عليه، فرد علي السلام فقلت: رحمك الله، ان سالتك عن شء تخبرني؟ فقال: ان كان عندي منه علم اخبرتك به، قال: فقلت: انت اكرم علي الله عز وجل واقرب منزلة، او نبي الله ايوب عليه السلام؟ فقال: بل (نبي الله) () اكرم علي الله تعالي مني، واعظم عند الله تعالي منزلة مني، قال: فقلت له: انه ابتلاه الله تعالي فصبر، حتي استوحش منه من كان يانس به، وكان عرضا لمرار الطريق ()، واعلم ان ابنك الذي اخبرتني به، وسالتني ان اطلبه لك افترسه السبع، فاعظم الله اجرك فيه.
 فقال: الحمد لله الذي لم يجعل في قلبي حسرة من الدنيا، ثم شهق شهقة وسقط علي وجهه، فجلست ساعة ثم حركته فاذا هو ميت، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، كيف اعمل في امره؟ ومن يعينني علي تغسيله وكفنه وحفر قبره ودفنه؟
 فبينما انا كذلك اذ انا بركب () يريدون الرباط، فاشرت اليهم فاقبلوا نحوي حتي وقفوا علي، وقالوا: من انت؟
 ومن هذا؟ فاخبرتهم بقصتي، فعقلوا رواحلهم، واعانوني حتي غسلناه بما البحر، وكفناه باثواب كانت معهم، وتقدم فصليت عليه مع الجماعة، ودفناه في مظلته.
 
 وجلست عند قبره انسا به اقرا القران الي ان مضي من الليل ساعة ()، فغفوت غفوة فرايت صاحبي في احسن صورة واجمل زي، في روضة خضراء عليه ثياب خضر قاءما يتلو القران، فقلت له: الست بصاحبي؟ قال: بلي، قلت: فما الذي صيرك الي ما اري؟ فقال: اعلم اني وردت مع الصابرين علي الله عز وجل في درجة لم ينالوها الا بالصبر علي البلاء، والشكر عند الرخاء، فانتبهت ().
 وحكي الشعبي قال: رايت رجلا وقد دفن ابنه، فلما حثا عليه التراب وقف علي قبره، وقال: يا بني، كنت هبة ماجد، وعطية واحد ()، ووديعة مقتدر، وعارية منتصر، فاسترجعك واهبك، وقبضك مالكك، واخذك معطيك، فاخلفني الله عليك اصبر، ولا حرمني الله بك الاجر، ثم قال: انت في حل من قلبي، والله اولي عليك بالتفضل مني.
 ولما مات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، واخوه سهل بن عبد العزيز، ومولاه مزاحم  في ايام متتابعة  دخل عليه بعض اصحابه يعزيه، وقال في جملة كلامه: والله ما رايت مثل ابنك ابنا، ولا مثل اخيك اخا، ولا مثل مولاك مولي، فطاطا راسه، ثم قال: اعد علي ما قلت، فاعاده عليه، فقال: لا والذي قضي عليهم، ما احب ان شيءا كان من ذلك لم يكن.
 وقيل: بينما عمر بن عبد العزيز ذات يوم جالس اذ اتاه ابنه عبد الملك، فقال:
 الله الله في مظالم بني ابيك فلان وفلان، فوالله لوددت ان القدور قد غلت بي وبك فيما يرضي الله، وانطلق فاتبعه ابوه بصره، وقال: اني لاعرف خير احواله، قالوا، قالوا: وما خير احواله؟ قال: ان يموت فاحتسبه.
 ولما دخل عليه ابوه في مرضه فقال له: كيف تجدك؟ قال: اجدني في الموت، فاحتسبني يا ابه، فان ثواب الله عز وجل خير لك مني، فقال: والله يا بني، لءن تكون ما في ميزاني احب الي من ان اكون في ميزانك، فقال ابنه: لءن يكون ما تحب احب الي من ان يكون ما احب.
 فلما مات وقف علي قبره، وقال: رحمك الله يا بني، لقد كنت سارا مولود، وبارا ناشءا، وما احب اني دعوتك فاجبتني.
 
 ومات له ابن اخر قبل عبد الملك، فجاء فقعد عند راسه، وكشف الثوب عن وجهه، وجعل ينظر اليه ويستدمع، فجاء ابنه عبد الملك، فقال: يا ابه ليشغلك ما اقبل من الموت عمن هو في شغل عما حل لديك، فكان قد لحقت بابنك وساويته تحت التراب بوجهك، فبكي عمر، ثم قال: رحمك الله يا بني، فوالله انك لعظيم البركة ما علمتك، علي انك نافع الموعظة لمن وعظت. 
 فصل في ذكر جماعة من النساء نقل العلماء صبرهن روي عن انس بن مالك، قال: كان ابن لابي طلحة رضي الله عنه يشتكي، فخرج ابو طلحة فقبض الصبي، فلما رجع ابو طلحة قال: ما فعل ابني؟ فقالت ام سليم، وهي ام الصبي رضي الله عنها: هو اسكن ما كان فقربت له العشاء فتعشي، ثم اصاب منها، فلما فرغ قالت: فارق الصبي، فلما اصبح ابو طلحة اتي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره، فقال: (اعرستم الليلة؟) فقال: نعم، فقال: (اللهم بارك لهما) فولدت غلاما.
 قالت: فقلت لابي طلحة: احمله حتي تاتي رسول الله صلي الله عليه واله، وبعثت معه بتمرات، فقال: (امعه شء؟) قال: تمرات، فخذها النبي صلي الله عليه واله فمضغها، ثم اخذها صلي الله عليه واله من فيه فجعلها في في الصبي، ثم حنكه، وسماه عبد الله ().
 قال رجل من الانصار: فرايت تسعة اولاد كلهم قد قرءا القران، يعني من اولاد عبد الله المولود ().
 وفي رواية اخري: مات ابن لابي طلحة من ام سليم: فقالت لاهلها: لا تحدثوا ابا طلحة بابنه حتي اكون انا احدثه، قال: فجاء، فقربت اليه عشاء، فاكل وشرب، ثم تصنعت له اكثر مما كانت تتصنع له من قبل ذلك، فلما رات انه قد شبع واصاب منها، قالت: يا ابا طلحة، ارايت قوما اعاروا عارية اهل بيت فطلبوا عاريتهم؟ الهم ان يمنعوهم؟ قال: لا، قالت: فاحتسب ابنك، قال: فغضب، ثم قال: تركتني حتي اذا تلطخت ثم اخبرتني بابني ().
 وفي حديث اخر: لما كان اخر الليل قالت: يا ابا طلحة، ان ال فلان استعاروا عارية تمتعوا بها، فلما طلبت منهم شق عليهم ذلك، قال: ما انصفوا، قالت: يا ابا طلحة، ان ال فلان استعاروا عارية تمتعوا بها، فلما طلبت منهم شق عليهم ذلك: قال: ما انصفوا، قالت:
 
 فان فلانا  لابنها  كان عارية من الله عز وجل، وقبضه الله، فاسترجع، ثم غدا الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بما كان، فقال رسول الله صلي الله عليه واله (بارك الله لكما في ليلتكما).
 قال: فحملت وذكر الحديث، وفيه، فولدت غلاما، فمسح رسول الله صلي الله عليه واله وجهه، وسماه عبد الله.
 والحديث في (عيون المجالس) بزيادة غريبة في اخره، ولفظ:
 عن معاوية ابن قرة، قال: كان ابو طلحة يحب ابنه حبا شديدا، فمرض فخافت ام سليم علي ابي طلحة الجزع حين قرب موت الولد، فبعثته الي النبي صلي الله عليه واله، فلما خرج ابو طلحة من داره توفي الولد، فسجته ام سليم بثوب، وعزلته في ناحية من البيت، ثم تقدمت الي اهل بيتها، وقالت لهم: لا تخبروا ابا طلحة بشء.
 ثم انها صنعت طعاما، ثم مست شيءا من الطيب: فجاء ابو طلحة من عند رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما فعل ابني؟ فقالت له: هدات نفسه، ثم قال: هل لنا ما ناكل؟ فقامت فقربت اليه الطعام، ثم تعرضت له فوقع عليها، فلما اطمان قالت له: يا ابا طلحة اتغضب من وديعة كانت عندنا، فرددناها الي اهلها؟ فقال:
 سبحان الله، لا، فقالت: ابنك كان عندنا وديعة فقبضه الله تعالي، فقال ابو طلحة: فانا احق بالصبر منك.
 ثم قام من مكانه، فاغتسل، وصلي ركعتين، ثم انطلق الي النبي صلي الله عليه واله، فاخبره: بصنيعهما، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: (فبارك الله لكما في وقعتكما، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحمد لله الذي جعل في امتي مثل صابرة بني اسراءيل) فقيل: يا رسول الله، ما كان من خبرها؟
 قال: (كانت في بني اسراءيل امراة، وكان لها زوج، ولها منه غلامان، فامرها بطعام ليدعو عليه الناس ففعلت، واجتمع الناس في داره، فانطلق الغلامان يلعبان، فوقعا في بءر كان في الدار، فكرهت ان تنغص علي زوجها الضيافة، فادخلتهما البيت، وسجتهما بثوب، فلما فرغوا دخل زوجها، فقال: اين ابناي؟ قالت: هما في البيت، وانها كانت قد تمسحت بشء من الطيب، وتعرضت للرجل حتي وقع عليها، ثم قال:
 اين ابناي؟ قالت: هما في البيت، فناداهما ابوهما، فخرجا يسعيان، فقالت المراة: 
 سبحان الله! والله لقد كانا ميتين، ولكن الله تعالي احياهما ثوابا لصبري) ().
 وقريب من هذا ما رويناه في (دلاءل النبوة) عن انس بن مالك، قال: دخلنا علي رجل من الانصار وهو مريض، فلم نبرح حتي قضي، فبسطنا عليه ثوبا، وام له عجوز كبيرة عند راسه، فقلنا لها: يا هذه، احتسبي مصيبتك علي الله عز وجل، فقالت:
 مات ابني؟ قلنا: نعم، قالت: حقا تقولون؟ قلنا: نعم، قال: فمدت يدها، وقالت:
 اللهم انك تعلم اني اسلمت لك، وهاجرت الي رسولك صلي الله عليه واله وسلم رجاء ان تعينني عند كل شدة ورخاء، فلا تحمل علي هذه المصيبة اليوم، فكشف الثوب عن وجهه بيده، ثم ما برحنا حتي طعمنا معه ().
 وهذا الدعاء من المراة رحمها الله ادلال علي الله، واستءناس به يقع منه للمحبين كثيرا، فيقبل دعاءهم، وان كان في التذكير بنحو ذلك ما يظهر منه قلة الادب. لو وقع من غيرهم، ولذلك بحث طويل وشواهد من الكتاب والسنة، يخرج ذكره عن مناسبة المقام.
 ومن لطيف ما اتفق فيه مناجاة برخ الاسود الذي امر الله تعالي كليمه موسي عليه السلام ان يساله ان يساله ليستسقي لبني اسراءيل بعد ان قحطوا سبع سنين، وخرج موسي ليستسقي لهم في سبعين الفا، فاوحي الله اليه: (كيف استجيب لهم وقد اظلت عليهم ذنوبهم، وسراءرهم خبيثة ، يدعونني علي غير يقين، ويامنون مكري! ارجع الي عبد من عبادي، يقال له: برخ، يخرج حتي استجيب له).
 فسال عنه موسي عليه السلام فلم يعرف، فبينا موسي عليه السلام ذات يوم يمشي في طريق، فاذا بعبد اسود بين عينيه تراب من اثر السجود، في شملة قد عقدها علي عنقه، فعرفه موسي بنور الله تعالي فسلم عليه، فقال: ما اسمك؟ قال: اسمي برخ، فقال: انت طلبتنا منذ حين، اخرج استسق لنا، فخرج، فقال في كلامه: اللهم ما هذا من فعالك، وما هذا من حلمك، وما الذي بدا لك! انقصت عليك عيونك، ام عاندت الرياح عن طاعتك، ام نفد ما عندك! ام اشتد غضبك، علي المذنبين الست كنت غفارا قبل خلق الخاطءين؟! خلقت الرحمة، وامرت بالعطف، ام ترينا انك ممتنع، ام
 
 تخشي الفوت فتعجل بالعقوبة؟! فما برح برخ حتي (افاضت وخاضت) () بنو اسراءيل بالقطر.
 قال: فلما رجع برخ استقبل موسي عليه السلام، فقال: كيف رايت حين خاصمت ربي، كيف انصفني؟ () رجعنا الي اخبار الصابرات:
 وروي: ان اسماء بنت عميس رضي الله عنها لما جاءها خبر ولدها  محمد بن ابي بكر  انه قتل واحرق بالنار في جيفة حمار، قامت الي مسجدها، فجلست فيه، وكظمت الغيظ حتي تشخب ثديها دما ().
 وروي عن حمنة () بنت جحش رضي الله عنها: انها قيل لها: قتل اخوك، قالت: رحمه الله، وانا لله وانا اليه راجعون، قالوا: وقتل زوجك، قالت: واحزناه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (ان للزوج من المراة لشعبة ما هي لشء) ().
 وروي: ان صفية بنت عبد المطلب اقبلت لتنظر الي اخيها لابويها  حمزة بن عبد المطلب  باحد، وقد مثل به، فقال النبي صلي الله عليه واله لابنها الزبير: (القها فارجعها لا تري ما باخيها) فقال لها: يا اماه، ان رسول الله صلي الله عليه واله يامرك ان ترجعي، قالت: ولم، وقد بلغني انه قد مثل باخي؟ وذلك في الله عز وجل، فما ارضانا بما كان من ذلك! فلاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله.
 فلما جاء الزبير الي النبي صلي الله عليه واله فاخبره بقولها، فقال له: (خل سبيلها) فاتته، ونظرت اليه، وصلت عليه، واسترجعت، واستغفرت له ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما قتل حمزة رضي الله عنه يوم احد، اقبلت صفيه تطلبه، لا تدري ما صنع به، قال: فلقيت عليا والزبير، فقال علي عليه السلام للزبير: (اذكر لامك) فقال الزبير: لا، بل اذكر انت لعمتك، قالت: ما فعل حمزة؟
 فارياها انهما لا يدريان، قال: فجاءت النبي صلي الله عليه واله فقال: (اني اخاف
 
 علي عقلها) قال: فوضع يده عليه صدرها، ودعا لها، فاسترجعت، وبكت، قال: ثم جاء صلي الله عليه واله فقام عليه، وقد مثل به، فقال: (لولا جزع النساء لتركته حتي يحشر من حواصل الطيور وبطون السباع) ().
 واستشهد شاب من الانصار يقال له: خلاد يوم بني قريظة، فجاءت امه متنقبة فقيل لها: تتنقبين يا ام خلاد وقد رزءت بخلاد! فقالت: لءن كنت رزءت خلادا، فلم ارزا حياءي ()، فدعا له النبي صلي الله عليه واله، وقال: (ان له اجرين، لان اهل الكتاب قتلوه) ().
 وعن انس بن مالك قال: لما كان يوم احد حاص اهل المدينة حيصة، فقالوا:
 قتل محمد صلي الله عليه واله، حتي كثرت الصوارخ في نواحي المدينة، فخرجت امراة من الانصار متحزنة، فاستقبلت بابيها وابنها وزوجها واخيها، لا ادري ايهم استقبلت اولا، فلما مرت علي اخرهم قالت: من هذا؟ قالوا: اخوك، وابوك، وزوجك، وابنك، قالت: ما فعل النبي صلي الله عليه واله؟ قالوا: امامك، فمشت حتي جاءت اليه، فاخذت بناحية ثوبه، وجعلت تقول: بابي انت وامي يا رسول الله، لا ابالي اذا سلمت من عطب.
 وروي البيهقي قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله بامراة من بني دينار ()، وقد اصيب زوجها وابوها واخوها معه صلي الله عليه واله باحد فلما نعوا اليها، قالت:
 ما فعل رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالوا: خيرا يا ام فلان، وهو يحمد الله كما تحبين، قالت: ارونيه حتي انظر اليه، فاشير لها اليه، حتي اذا راته قالت: كل مصيبة بعدك جلل ().
 وخرجت السمراء بنت قيس  اخت ابي حزام ، وقد اصيب ابناها، فغزاها النبي صلي الله عليه واله بهما، فقالت: كل مصيبة بعدك جلل () والله لهذا
 
 النقع () الذي اري علي وجهك اشد من مصابهما.
 وروي: ان صلة بن اشيم كان في مغزي له، ومعه ابن له، فقال لابنه: اي بني تقدم فقاتل حتي احتسبك، فحمل فقاتل فقتل، ثم تقدم ابوه فقاتل فقتل، قال:
 فاجتمع النساء عند امه معاذة العدوية زوجة صلة، فقالت لهن: مرحبا بكن ان كنتن (جءتن لتهنءتي) () وان كنتن جءتن لغير ذلك فارجعن.
 وروي: ان عجوزا من بني بكر بن كلاب كان يتحدث قومها عن عقلها وسدادها، فاخبر بعض من حضرها، وقد مات ابن لها، وكان واحدها، وقد طالت علته، واحسنت تمريضه، فلما مات قعدت بفناءك، وحضرها قومها، فاقبلت علي شيخ منهم فقالت: يا فلان، ما حق من اسبغت عليه النعمة، والبس العافية، واعتدلت به النظرة، ان لا يعجز عن التوثق لنفسه قبل حل عقدته والحلول بعقوته ()، ينزل الموت بداره، فيحول بينه وبين نفسه؟ ثم انشات تقول شعرا:
 هو ابني وانسي اجره لي وعزني * علي نفسه رب اليه ولاءها فان احتسب اوجر وان ابكه اكن * كباكية لم يغن شيءا بكاءها فقال لها الشيخ: اننا لم نزل نسمع ان الجزع انما هو للنساء، فلا يجز عن احد بعدك، ولقد كرم صبرك، وما اشبهت النساء فقالت له: انه ما ميز امرء بن جزع وصبر، الا وجد بينهما منهجين بعيدي التفاوت في حالتيهما:
 اما الصبر: فحسن العلانية، محمود العاقبة.
 واما الجزع: فغير معرض شيءا مع اثمه.
 ولو كان في صورة رجلين، لكان الصبر اولاهما بالغلبة، وبحسن الصورة، وكرم الطبيعة في عاجل الدين واجله في الثواب، وكفي بما وعد الله عز وجل لمن الهمه اياه.
 وعن جويرية بن اسماء: ان ثلاثة اخوة شهدوا تستر، واستشهدوا، وبلغ ذلك امهم، فقالت: مقبلين ام مدبرين؟ فقيل لها: بل مقبلين، فقالت الحمد لله، نالوا والله الفوز، وحاطوا الذمار بنفسي هم وابي وامي، وما تاوهت، ولا دمعت لها عين.
 
 وعن ابي قدامة الشامي قال: كنت اميرا علي الجيش في بعض الغزوات، فدخلت بعض البلدان، ودعوت الناس للغزاة، ورغبتهم في الجهاد، وذكرت فضل الشهادة وما لاهلها، ثم تفرق الناس وركبت فرسي، وسرت الي منزلي، فاذا انا بامراة من احسن الناس وجها تنادي: يا ابا قدامة، فمضيت ولم اجب، فقالت: ما هكذا كان الصالحون، فوقفت، فجاءت ودفعت الي رقعة وخرقة مشدودة، وانصرفت باكية، فنظرت في الرقعة واذا فيها مكتوب، انت دعوتنا الي الجهاد، ورغبتنا في الثواب، ولا قدرة لي علي ذلك، فقطعت احسن ما في، وهما ضفيرتاي، وانفذتهما () اليك لتجعلهما قيد فرسك لعل الله يري شعري قيد فرسك في سبيله، فيغفر لي.
 فلما كان صبيحة القتال فاذا بغلام بين يدي الصفوف يقاتل حاسرا، فتقدمت اليه وقلت: يا غلام، انت فتي غر () راجل، ولا امن ان تجول الخيل فتطءك بارجلها، فارجع عن موضعك هذا، فقال: اتامرني بالرجوع، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار﴾</a> ()؟ وقرا الاية الي اخرها.
 فحملته علي هجين كان معي، فقال: يا ابا قدامة، اقرضني ثلاثة اسهم، فقلت: اهذا وقت قرض؟ فما زال يلح علي حتي قلت: بشرط ان من الله عليك بالشهادة اكون في شفاعتك، قال: نعم، فاعطيته ثلاثة اسهم، فوضع سهما في قوسه ورمي به، فقتل روميا، ثم رمي بالاخر فقتل روميا، ثم رمي بالاخر، وقال: السلام عليك يا ابا قدامة سلام مودع، فجاءه فجاء سهم فوقع بين عينيه، فوضع راسه علي قربوس سرجه، فتقدمت اليه، وقلت: لا تنسها، فقال: نعم، ولكن لي اليك حاجة اذا دخلت المدينة فات والدتي، وسلم خرجي () اليها واخبرها، فهي التي اعطتك شعرها لتقيد به فرسك، فسلم عليها، فهي العام الاول اصيبت بوالدي، وفي هذا العام بي، ثم مات، فحفرت له، ودفنته.
 فلما هممت بالانصراف عن قبره قذفته الارض، فالقته علي ظهرها، فقال اصحابه: غلام غر، ولعله خرج بغير اذن امه، فقلت: ان الارض لتقبل من هو شر من
 
 هذا، فقمت وصليت ركعتين، ودعوت الله، فسمعت صوتا يقول: يا ابا قدامة، اترك ولي الله، فما برحت حتي نزلت عليه طيور فاكلته.
 فلما اتيت المدينة ذهبت الي دار والدته، فلما قرعت الباب خرجت اخته الي، فلما راتني عادت الي امها، وقالت: يا اماه هذا ابو قدامة، وليس معه اخي، وقد اصبنا في العام الاول بابي، وفي هذا العام باخي، فخرجت امه، فقالت: امعزيا ام مهنءا؟ فقلت: ما معني هذا؟ قالت: ان كان ابني مات فعزني، وان كان استشهد فهنءني، فقلت: لا، بل قد مات شهيدا، فقالت: له علامة، فهل رايتها؟ فقلت: نعم، لم تقبله الارض، ونزلت الصيور، فاكلت لحمه، وتركت عظامه، فدفنتها، فقالت:
 الحمد لله.
 فسلمت اليها الخرج، ففتحته واخرجت منه مسحا وغلا من حديد، قالت: انه كان اذا جنه الليل لبس هذا المسح، وغل نفسه بالغل وناجي مولاه، وقال في مناجاته:
 الهي احشرني من حواصل الطيور. فاستجاب الله سبحانه دعاءه رحمه الله.
 وروي البيهقي عن ابي العباس السراج، قال: مات لبعضهم ابن، فدخلت علي امه، فقلت لها: اتقي الله واصبري، فقالت: مصيبتي به اعظم من ان افسدها بالجزع.
 وقال ابان بن تغلب رحمه الله: دخلت علي امراة، وقد نزل بابنها الموت، فقامت اليه فغمضته وسجته، ثم قالت: يا بني، ما الجزع في ما لا يزول؟ وانما البكاء في ما ينزل بك غدا؟ يا بني تذوق ما ذاق ابوك وستذوقه من بعدك امك، وان اعظم الراحة لهذا الجسد النوم، والنوم اخو الموت، فما عليك ان كنت ناءما علي فراشك، او علي غيره، وان غدا السءال والجنة والنار، فان كنت من اهل الجنة فما ضرك الموت، وان كنت من اهل النار فما تنفعك الحياة، ولو كنت اطول الناس عمرا، والله يا بني لولا ان الموت اشرف الاشياء لابن ادم، لما امات الله نبيه صلي الله عليه واله، وابقي عدوه ابليس لعنه الله ().
 وعن المبرد قال: اتيت امراة اعزيها عن ابنها، فجعلت تثني عليه، فقالت: كان  والله  ماله لغير بطنه، وامره لغير عرسه، وكان رحب الذراع بالتي لا تشينه، فان كانت الفحشاء ضاق بها ذرعا، فقلت لها: وهل لك منه خلف؟  وانا اعني الولد ، فقالت: نعم بحمد الله كثير طيب، ثواب الله عز وجل، ونعم العوض في الدنيا والاخرة.
 
 وعنه: انه خرج الي اليمن، فنزل علي امراة لها مال كثير ورقيق وولد وحال حسنة، فاقام عندها مدة، فلما اراد الرحيل قال: الك حاجة؟ قالت: نعم، كلما نزلت هذه البلاد فانزل علي.
 وانه غاب اعواما، ثم نزل عليها، فوجدها قد ذهب مالها ورقيقها، ومات ولدها، وباعت منزلها، وهي مسرورة ضاحكة فقال لها: اتضحكين مع ما قد نزل بك؟ فقالت: يا عبد الله كنت في حال النعمة في احزان كثيرة، فعلمت انها من قلة الشكر، فانا اليوم في هذه الحالة اضحك شكرا لله تعالي علي ما اعطاني من الصبر.
 وعن مسلم بن يسار قال: قدمت البحرين فاضافتني امراة لها بنون ورقيق ومال ويسار، وكنت اراها محزونة، فغبت عنها مدة طويلة، ثم اتيتها فلم ار ببابها انسا، فاستاذنت عليها، فاذا هي ضاحكة مسرورة، فقلت لها، ما شانك؟ قالت: انك لما غبت عنا لم نرسل شيءا في البحر الا غرق، ولا شيءا في البر الا عطب، وذهب الرقيق، ومات البنون، فقلت لها: يرحمك الله، رايتك محزونة في ذلك اليوم، ومسرورة في هذا اليوم، فقالت: نعم، اني لما كنت فيما كنت فيه من سعة الدنيا، خشيت ان يكون الله تعال قد عجل لي حسناتي في الدنيا، فلما ذهب مالي وولدي ورقيقي رجوت ان يكون الله تعالي قد ذخر لي عنده شيءا ().
 وعن بعضهم قال: خرجت انا وصديق لي الي البادية، فضللنا الطريق، فاذا نحن بخيمة عن يمين الطريق فقصدنا نحوها فسلمنا، فاذا بامراة ترد علينا السلام، وقالت: ما انتم؟ قلنا: ضالون فاتيناكم فاستانسنا بكم، فقالت: يا هءلاء، ولوا وجوهكم عني، حتي اقضي من حقكم ما انتم له اهل، ففعلنا، فالقت لنا مسحا، وقالت: اجلسوا عليه الي ان ياتي ابني.
 ثم جعلت ترفع طرف الخيمة وتردها، الي ان رفعته مرة فقالت: اسال الله بركة المقبل، اما البعير فبعير ابني، واما الراكب فليس هو به، قال: فوقف الراكب عليها، وقال: يا ام عقيل، عظم الله اجرك في عقيل ولدك، فقالت: ويحك مات!؟ قال: نعم، قالت: وما سبب موته؟ قال: ازدحمت عليه الابل فرمت به في البءر فقالت: انزل واقض ذمام القوم، ودفعت اليه كبشا فذبحه واصلحه، وقرب الينا الطعام، فجعلنا ناكل، ونتعجب من صبرها 
 
 فلما فرغنا خرجت الينا وقالت: يا قوم، هل فيكم من يحسن من كتاب الله شيءا؟ فقلت: نعم، قالت: فاقرا علي ايات اتعزي بها عن ولدي، فقلت: يقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> (). قالت: بالله انها في كتاب الله هكذا؟ قلت: والله انها لفي كتاب الله هكذا؟ قلت: والله انها لفي كتاب الله هكذا، فقالت: السلام عليكم، ثم صفت قدميها وصلت ركعات، ثم قالت: اللهم اني قد فعلت ما امرتني به، فانجز لي ما وعدتني به، ولو بقي احد لاحد  قال: فقلت في نفسي تقول: لبقي ابني لحاجتي اليه، فقالت : لبقي محمد صلي الله عليه واله لامته.
 فخرجت وانا اقول: ما رايت اكمل منها ولا اجزل، ذكرت ربها باكمل خصاله واجمل خلاله. ثم انها لما علمت ان الموت لا مدفع له، ولا محيص عنه، وان الجزع لا يجدي نفعا، والبكاء لا يرد هالكا، رجعت الي الصبر الجميل، واحتسبت ابنها عند الله تعالي ذخيرة نافعة ليوم الفقر والفاقة ().
 ونحوه ما اخرجه ابن ابي الدنيا، قال: كان رجل يجلس الي، فبلغني انه شاك () فاتيته اعوده، فاذا هو قد نزل به الموت، واذا ام له عجوز كبيرة عنده فجعلت تنظر حتي غمض وعصب وسجي، ثم قالت: رحمك الله، اي بني، فقد كنت بنا بارا، وعلينا شفيقا، فرزقني الله عليك الصبر، فقد كنت تطيل القيام، وتكثر الصيام، لا حرمك الله تعالي ما املت فيه من رحمته، واحسن فيك العزاء، ثم نظرت الي وقالت:
 ايها العاءد قد رايت واعظا ونحن معك.
 وروي البيهقي عن ذي النون المصري، قال: كنت في الطواف، واذا انا بجاريتين قد اقبلتا، وانشات احداهما تقول:
 صبرت وكان الصبر خير (مغبة) () * وهل جزء مني ليجدي فاجزع صبرت علي ما لو تحمل بعضه * جبال برضوي اصبحت تتصدع ملكت دموع العين ثم رددتها * الي ناظري فالعين في القلب تدمع
 
 فقلت: مماذا يا جارية؟ فقالت: من مصيبة نالتني، لم تصب احدا قط، قلت:
 وما هي؟ قالت: كان لي شبلان يلعبان امامي، وكان ابوهما ضحي بكبشين، فقال:
 احدهما لاخيه: يا اخي اريك كيف ضحي ابونا بكبشه، فقام واخذ الاخر شفرة فنحره، وهرب القاتل فدخل ابوهما، فقلت: ان ابنك قتل اخاه وهرب، فخرج في طلبه، فوجده قد افترسه السبع، فرجع الاب فمات في الطريق ظما وجوعا.
 وروي بعضهم هذه الرواية، وزاد فيها: قال: رايت امراة حسناء، ليس بها شء من الحزن، وقالت: والله ما اعلم احدا اصيب بما اصبت به، واوردت القصة، فقلت لها: كيف انت والجزع؟ فقالت: لو رايت فيه دركا ما اخترت عليه شيءا، ولو دام لي لدمت له.
 وحكي بعضهم قال: اصيبت امراة بابن لها فصبرت، فقيل لها في ذلك، فقالت: اثرت طاعة الله تعالي علي طاعة الشيطان. 
 الباب الثالث: في الرضا قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتيكم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿رضي الله عنهم ورضوا عنه﴾</a> ().
 اعلم ان الرضا ثمرة المحبة لله، من احب شيءا احب فعله والمحبة ثمرة المعرفة، فان من احب شخصا انسانيا لاشتماله علي بعض صفات الكمال او نعوت الجمال، يزداد حبه له كلما زاد به معرفة وله تصورا.
 فمن نظر بعين بصيرته الي جلال الله تعالي وكماله  الذي يطول شرح تفصيل بعضه، ويخرج عن مقصود الرسالة  احبه، والذين امنوا اشد حبا لله، ومتي احبه استحسن كل اثر صادر عنه، وهو يقتضي الرضا.
 فالرضا ثمرة من ثمرات المحبة، بل كل كمال فهو ثمرتها، فانها لما كانت فرع المعرفة استلزم تصور رحمته رجاءه، وتصور هيبته الخشية له، ومع عدم الوصول الي المطلوب الشوق، ومع الوصول الانس، ومع افراط الانس الانبساط، ومع مطالعة عنايته التوكل، ومع استحسان ما يصدر عنه الرضا، ومع تصور قصور نفسه في جنب كماله وكمال احاطة محبوبه به وقدرته عليه التسليم اليه، ويتشعب من التسليم مقامات عظيمة، يعرفها من عرفها، وينتهي الامر به الي غاية كل كمال.
 واعلم ان الرضا فضيلة عظيمة للانسان، بل جماع امر الفضاءل يرجع اليها، وقد نبه الله تعالي علي فضله، وجعله مقرونا برضا الله تعالي وعلامة له، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿رضي الله عنهم ورضوا عنه﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿ورضوان من الله اكبر﴾</a> () وهو نهاية الاحسان، وغاية الامتنان.
 وجعله النبي صلي الله عليه واله دليلا علي الايمان، حين سال طاءفة من اصحابه، (ما انتم؟) قالوا مءمنون، فقال: (ما علامة ايمانكم؟) قالوا: نصبر علي البلاء، ونشكر عند الرخاء، ونرضي بمواقع القضاء، فقال: (مءمنون ورب الكعبة) ().
 
 وقال صلي الله عليه واله: (اذا احب الله عبدا ابتلاه، فان صبر اجتباه، فان رضي اصطفاه) ().
 وقال صلي الله عليه واله: (اذا كان يوم القيامة انبت الله تعالي لطاءفة من امتي اجنحة، فيطيرون من قبورهم الي الجنان، يسرحون فيها، ويتنعمون كيف يشاءون، فتقول لهم الملاءكة: هل رايتم الحساب؟ فيقولون: ما راينا حسابا، فيقولون: هل جزتم الصراط؟ فيقولون: ما راينا صراطا، فيقولون: هل رايتم جهنم؟ فيقولون: ما راينا شيءا، فتقول الملاءكة: من امة من انتم؟ فيقولون: من امة محمد صلي الله عليه واله، فيقولون:
 نشدناكم الله، حدثونا ما كانت اعمالكم في الدنيا؟ فيقولون: خصلتان كانتا فينا، فبلغنا الله تعالي هذا المنزلة بفضل رحمته، فيقولون: وما هما؟ فيقولون: كنا اذا خلونا نستحي ان نعصيه، ونرضي باليسير مما قسم لنا، فتقول الملاءكة: حق لكم هذا) ().
 وقال صلي الله عليه واله: (اعطوا الله الرضا من قلوبكم، تظفروا بثواب الله تعالي يوم فقركم والافلاس) ().
 وفي اخبار موسي عليه السلام، انهم قالوا: سل لنا ربك امرا اذا نحن فعلناه (يرضي به عنا) () فاوحي الله تعالي اليه: (قل لهم: يرضون عني، حتي ارضي عنهم) ().
 ونظيره ما روي عن نبينا صلي الله عليه واله: انه قال: (من احب ان يعلم ما له عند الله عز وجل، فلينظر ما لله عز وجل عنده، فان الله تعالي ينزل العبد منه حيث انزله العبد من نفسه) ().
 وفي اخبار داود عليه السلام: (ما لاولياءي والهم بالدنيا، ان الهم يذهب حلاوة مناجاتي من قلوبهم، يا داود، ان محبتي من اولياءي ان يكونوا روحانيين لا يغتمون ().
 
 وروي: ان موسي عليه السلام قال: (يا رب، دلني علي امر فيه رضاك عني اعمله، فاوحي الله تعالي، اليه: ان رضاي في كرهك، وانت ما تصبر علي ما تكره، قال:
 يا رب، دلني عليه، قال: فان رضاي في رضاك بقضاءي) ().
 وفي مناجاة موسي عليه السلام: (اي رب، اي خلقك احب اليك؟ قال من اذا اخذت حبيبه سالمني، قال: فاي خلق انت عليه ساخط؟ قال: من يستخيرني في الامر، فاذا قضيت له سخط قضاءي).
 وروي ما هو اشد منه، وذاك ان الله تعالي قال:
 (انا الله، لا اله الا انا، من لم يصبر علي بلاءي، ولم يرض بقضاءي، فليتخذ ربا سواءي) ().
 ويروي: ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: (يا داود، تريد واريد، وانما يكون ما اريد، فان سلمت لما اريد كفيتك ما تريد، وان لم تسلم لما اريد اتعبتك فيما تريد، ولا يكون الا ما اريد) ().
 وعن ابن عباس: (اول من يدعي الي الجنة يوم القيامة، الذين يحمدون الله تعالي علي كل حال) ().
 وعن ابن مسعود: لءن الحسن جمرة احرقت ما احرقت، وابقت ما ابقت، احب الي من ان اقول لشء كان: ليته لم يكن، او لشء لم يكن: ليته كان.
 وعن ابي الدرداء: (ذروة الايمان الصبر للحكم، والرضا بالقدر).
 وقال صلي الله عليه واله: (ان الله تعالي بحكمته وجلاله جعل الروح والفرج في الرضا واليقين، وجعل الغم والحزن في الشك والسخط) ().
 وقال علي بن الحسين عليهما السلام: (الزهد عشرة اجزاء: اعلي درجة الزهد ادني درجة الورع، وعلي درجة الورع ادني درجة اليقين، واعلي درجة اليقين ادني درجة
 
 الرضا) ().
 وقال الصادق عليه السلام: (صفة الرضا ان ترضي المحبوب والمكروه، والرضا شعاع نور المعرفة، والراضي فان عن جميع اختياره،، والراضي حقيقة هو المرضي عنه، والرضا اسم يجمع فيه معاني العبودية، وتفسير الرضا سرور القلب.
 سمعت ابي محمد الباقر عليه السلام يقول: تعلق القلب بالموجود شرك، وبالمفقود كفر، وهما خارجان عن سنة الرضا، واعجب ممن يدعي العبودية لله كيف ينازعه في مقدوراته؟! حاشا الراضين العارفين عن ذلك).
 وروي: ان جابر بن عبد الله الانصاري  رضي الله عنه  ابتلي في اخر عمره بضعف الهرم والعجز، فزاره محمد بن علي الباقر عليه السلام، فساله عن حاله، فقال: انا في حالة احب فيها الشيخوخة علي الشباب، والمرض علي الصحة، والموت علي الحياة.
 فقال الباقر عليه السلام: (اما انا يا جابر، فان جعلني الله شيخا احب الشيخوخة، وان جعلني شابا احب الشيبوبة ()، وان امرضني احب المرض، وان شفاني احب الشفاء والصحة، وان اماتني احب الموت، وان ابقاني احب البقاء).
 فلما سمع جابر هذا الكلام منه قبل وجهه، وقال صدق رسول الله صلي الله عليه واله، فانه قال: (ستدرك لي ولدا اسمه اسمي، يبقر العلم بقرا كما يبقر الثور الارض) ولذلك سمي باقر علم الاولين والاخرين، اي شاقه.
 وروي الكليني باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: (راس طاعة الله الصبر والرضي عن الله فيما احب العبد او كره، ولا يرضي عبد عن الله فيما احب وكره، الا كان خيرا له فيما احب او كره) ().
 وباسناده عنه عليه السلام قال: (اعلم الناس بالله  تعالي  ارضاهم بقضاء الله  عز وجل ) ().
 وباسناده عنه عليه السلام قال: (قال الله تعالي: عبدي المءمن لا اصرفه في شء الا جعلته خيرا له، فليرض بقضاءي، وليصبر علي بلاءي، ويشكر نعماءي، اكتبه
 
  يا محمد  من الصديقين عندي ) ().
 وعنه عليه السلام قال: (في ما اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: يا موسي بن عمران، ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، فاني انما ابتليه لما هو خير له، واعافيه لما هو خير له، وازوي عنه لما هو خير له، وانا اعلم بما يصلح عليه عبدي، فليصبر علي بلاءي، وليشكر نعماءي وليرض بقضاءي، اكتبه في الصديقين عندي، اذا عمل برضاي، واطاع امري) ().
 وقيل للصادق عليه السلام: باي شء يعلم () المءمن بانه مءمن؟ قال:
 (بالتسليم لله، والرضا فيما ورد عليه من سرور او سخط) ().
 وروي في الاسراءيليات: ان عابدا عبد الله تعالي دهرا طويلا فراي في المنام:
 فلانة رفيقتك في الجند، فسال عنها، واستضافها ثالثا لينظر الي علمها، فكان يبيت قاءما، وتبيت ناءمة، ويظلل صاءما، وتظل مفطرة، فقال لها: اما لك عمل غير ما رايت؟
 فقالت: ما هو والله غير ما رايت، ولا اعرف غيره، فلم يزل يقول: تذكري، حتي قالت: خصيلة واحدة، هي ان كنت في شدة لم اتمن ان اكون في رخاء، وان كنت في مرض لم اتمن ان اكون في صحة، وان كنت في الشمس لم اتمن ان اكون في الظل، فوضع العابد يديه علي راسه، وقال: اهذه خصيلة؟ هذه  والله  خصلة عظيمة يعجز عنها العباد.
 
 فصل مرتبة الرضا عالية جدا علي مرتبة الصبر، بل نسبة الصبر الي الرضا عند اهل الحقيقة، نسبة المعصية الي الطاعة، فان المحبة تقتضي اللذة بالبلاء، لانه يجد في البلاء نفسه علي ذكر من محبوبه، فيزيد قربه وانسه. والصبر بمقتضي كراهة البلاء واستصعابه حتي يوجب الصبر عليه، والكراهة تنافي الانس، فتبين بذلك ان الصبر والمحبة متنافيان.
 وايضا، فان الصبر اظهار التجلد، وهو في مذهب المحبة من اشد المنكرات نكرا، واظهر علامات العداوة طرا، كما قيل:
 ويحسن اظهار التجلد للعدي * ويقبح الا العجز عند الاحبة ومن هنا قال اهل الحقيقة: الصبر من اصعب المنازل علي العامة، واوحشها في طريق المحبة، وانكرها في طريق التوحيد.
 وانما كان اصعب عند العامة، لان العامي لم يتدرب بالرياضة، ولم يتحنك بالصبر علي البلاء، ولم يتعود بقمع النفس، فلم يحتمل البلاء، ولم يكن من اهل المحبة حتي يتلذذ بالبلاء، فاذا امتحنه الحق سبحانه بالبلاء  وهو في مقام النفس  لم يحتمل البلاء وغلبه الجزع، وصعب عليه حبس النفس عن اظهاره لعدم طمانينتها.
 وانما كان اوحش المنازل في طريق المحبة، لان المحبة تقتضي الانس بالمحبوب، والالتذاذ بالبلاء، لشهود المبتلي فيه وايثار مراد المحبوب، والصبر يقتضي كراهة البلاء كما مر، فيتنافيان.
 وانما كان انكر في مقام التوحيد، لان الصابر يدعي قوة الثبات، ودعوي الثبات والتجلد من رعونات () النفس، والتوحيد يقتضي فناء النفس، فيكون انكر لان اثبات النفس في طريق التوحيد من اقبح المنكرات بل الرضا مع عظم قدره وعلو امره عند اهل التحقيق في التوحيد من اواءل مسالكه، لان سلوكهم في الفناء في التوحيد بذواتهم، والرضا هو فناء الارادة الحق تعالي، والوقوف الصادق مع مراد الله تعالي، وفناء الصفة قبل فناء الذات.
 وقد تبين لك بذلك ما بين الصبر والرضا من المراتب البعيدة والمسالك الشديدة.
 
 فصل للرضا ثلاث درجات، مترتبة في القوة ترتبها في اللفظ:
 الدرجة الاولي: ان ينظر الي موقع البلاء والفعل الذي يقتضي الرضا، ويدرك موقعه، ويحس بالمه، ولكن يكون راضيا به، بل راغبا فيه، مريدا له بعقله، وان كان كارها له بطبعه، طلبا لثواب الله تعالي عليه، ومزيد لزلفي لديه، والفوز بالجنة التي عرضها السماوات والارض، وقد اعدت للمتقين.
 وهذا القسم من الرضا هو رضا المتقين.
 ومثاله مثال من يلتمس الفصد والحجامة من الطبيب العالم بتفاصيل امراضه وما فيه اصلاحه، فانه يدرك الم ذلك الفعل، الا انه راض به، وراغب فيه، ومتقلد من الفصاد منة عظيمة بفعله.
 ومثله من يسافر في طلب الربح، فانه يدرك مشقة السفر، ولكن حبه لثمرة سفره طيب عنده مشقة الصبر، وجعله راضيا به، ومهما اصابته بلية من الله تعالي  وكان له يقين بان ثوابه الذي ادخر له فوق ما فاته  رضي به، ورغب فيه، واحبه، وشكر الله تعالي عليه.
 الدرجة الثانية: ان يدرك الالم كذلك، ولكنه احبه لكونه مراد محبوبه ورضاه، فان من غلب عليه الحب كان جميع مراده وهواه ما فيه رضا محبوبه، وذلك موجود في الشاهد بالنسبة الي حب الخلق بعضهم بعضا، قد تواصفه المتواصفون في نظمهم ونثرهم، ولا معني له الا ملاحظة حال الصورة الظاهرة بالبصر.
 وما هذا الجمال الا جلد علي لحم ودم مشحون بالاقذار والاخباث، بدايته من نطفة مذرة ()، ونهايته جيفة قذرة، وهو فيما بين ذلك يحمل العذرة.
 والناظر لهذا الجمال الخسيس هو العين الخسيسة، التي تغلط في ما تري كثيرا، فتري الصغير كبيرا، والكبير صغيرا، والبعيد قريبا، والقبيح جميلا.
 فاذا تصور الانسان استيلاء هذا الحب، فمن اين يستحيل ذلك في حب الجمال الازلي الابدي، الذي لا ينتهي كماله المدرك بعين البصيرة، التي لا يعتريها الغلط، ولا يزيلها الموت، بل يبقي بعد الموت حيا عند الله، فرحا مسرورا برزق الله، مستفيدا
 
 بالموت مزيد واستكشاف، وهذا امر واضح من حيث الاعتبار، وتشهد له جملة من الاثار، وردت من احوال المحبين واقوالهم، ياتي بعضها ان شاء الله تعالي، وهذه مرتبة المقربين.
 الدرجة الثالثة: ان يبطل احساسه بالالم، حتي يجري عليه المءلم ولا يحس، وتصيبه جراحة ولا يدرك المه.
 ومثاله الرجل المحارب، فانه في حال غضبه او حال خوفه قد تصيبه جراحة وهو لا يحس بها، حتي اذا راي الدم استدل به علي الجراحة، بل الذي يعدو في شغل مريب قد تصيبه شوكة في قدمه، ولا يحس بالمه لشغل قلبه، بل الذي يحجم، او يحلق راسه بحديدة كالة يتالم بها، فان كان قلبه مشغولا بمهم من مهماته، يفرغ الحجام او الحالق، وهو لا يشعر به.
 وكل ذلك لان القلب اذا صار مستغرقا بامر من الامور لم يدرك ما عداه.
 ونظاءر ذلك في هموم اهل الدنيا، واشتغالهم بها، واكبابهم عليها، حتي لا يتالمون، ولا يحسون بالجوع والعطش والتعب  لذلك  كثير مشاهد عيانا، فكذلك العاشق المستغرق الهم بمشاهده محبوبه، قد يصيبه ما كان يتالم به، او يغتم لولا عشقه، ثم لا يدرك غمه والمه، لفرط استيلاء الحب علي قلبه، هذا اذا اصابه من غير حبيبه، فكيف اذا اصابه من حبيبه؟!
 وشغل القلب بالحب والعشق من اعظم الشواغل، واذا تصور هذا في الم يسير بسبب حب خفيف، تصور في الالم العظيم بالحب العظيم، فان الحب ايضا يتصور تضاعفه في القوة، كما يتصور تضاعف الالم، وكما يقوي حب الصور الجميلة المدركة بحاسة البصر، فكذا يقوي حب الصور الجميلة الباطنة المدركة بنور البصيرة الربوبية، وجلالها لا يقاس بها جلال، فمن انكشف له شء منه فقد يبهره، بحيث يدهش ويغشي عليه، فلا يحس بما يجري عليه.
 كما روي عن امراة انها عثرت فانقطع ظفرها، فضحكت، فقيل لها: اما تجدين الوجع؟ فقالت: ان لذة ثوابه ازالت عن قلبي مرارة وجعه.
 وكان بضعهم يعالج غيره من علة فنزلت به، فلم يعالج نفسه، فقيل له في ذلك، فقال: ضرب الحبيب لا يوجع. 
 فصل:
 في ذكر جماعة من السلف، نقل العلماء رضاهم بالقضاء مضافا الي ما تقدم اعلم ان اكثر ما اوردناه في باب الصبر عن جماعة الاكابر تضمن الرضا بالقضاء، بخصوص موت الولد ونحوه، ولنذكر هنا امورا عامة:
 لما اشتد البلاء علي ايوب عليه السلام قالت امراته: الا تدعو ربك، فيكشف ما بك؟ فقال لها: (يا امراة اني عشت في الملك والرخاء سبعين سنة، فانا اريد ان اعيش مثلها في البلاء، لعلي كنت اديت شكر ما انعم الله علي، واولي بي الصبر علي ما ابلي) ().
 وروي ان يونس عليه السلام قال لجبرءيل عليه السلام: (دلني علي اعبد اهل الارض)، فدله علي رجل قد قطع الجذام يديه ورجليه، وذهب ببصره وسمعه، وهو يقول:
 الهي! متعتني بهما ما شءت، وسلبتني ما شءت وابقيت لي فيك الامل، يا بر يا وصول ().
 وروي ان عيسي عليه السلام مر برجل اعمي ابرص مقعد مضروب الجنبين بالفالج، وقد تناثر لحمه من الجذام، وهو يقول: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلي به كثيرا من خلقه.
 فقال له عيسي عليه السلام: (يا هذا، واي شء من البلاء اراه مصروفا عنك؟) فقال: يا روح الله، انا خير ممن لم يجعل الله في قلبي من معرفته.
 فقال له: (صدقت، هات يدك) فناوله يده، فاذا هو احسن الناس وجها، وافضلهم هيءة، قد اذهب الله عنه ما كان به، فصحب عيسي عليه السلام، وتعبد معه ().
 وقال بعضهم، قصدت عبادان () في بدايتي، فاذا انا برجل اعمي مجذوم مجنون
 
 قد صرع، والنمل ياكل لحمه، فرفعت راسه، ووضعته في حجري، وانا اردد الكلام، فلما افاق قال: من هذا الفضولي الذي يدخل بيني وبين ربي؟ فوحقه لو قطعني اربا اربا، ما ازددت له الا حبا.
 وقطعت رجل بعضهم من ركبته من اكلة () خرجت بها، فقال: الحمد لله الذي اخذ مني واحدة، وترك ثلاثا، وعزتك لءن كنت اخذت لقد ابقيت، ولءن كنت ابتليت لقد عافيت، ثم لم يدع ورده تلك الليلة.
 وقال بعضهم، نلت من كل مقام حالا الا الرضا بالقضاء، فما لي منه الا مشام الريح، وعلي ذلك لو ادخل الخلاءق كلهم الجنة، وادخلني النار كنت بذلك راضيا.
 وقيل لبعض العارفين: نلت غاية الرضا عنه، فقال: اما الغاية فلا، ولكن مقام من الرضا قد نلته، لو جعلني الله جسرا علي جهنم، تعبر الخلاءق علي الي الجنة، ثم ملا بي جهنم لاحببت ذلك من حكمه، ورضيت به من قسمه.
 وهذا كلام من علم ان الحب قد استغرق همه، حتي منعه الاحساس بالم النار، واستيلاء هذا الحالة غير محال في نفسه، لكنه بعيد من الاحوال الضعيفة في هذا الزمان، ولا ينبغي ان يستنكر الضعيف المحروم حال الاقوياء، ويظن ان ما هو عاجز عنه يعجز عنه غيره من الاولياء.
 وكان عمران بن حصين ()  رضي الله عنه  استسقي بطنه، فبقي ملقي علي ظهره ثلاثين سنة لا يقوم ولا يقعد، قد ثقب له قي سريره موضع لقضاء الحاجة ()، فدخل عليه اخوه العلاء فجعل يبكي لما يري من حاله، فقال: لم تبكي؟ قال: لاني اراك علي هذه الحالة العظيمة، قال: لا تبك، فان احبه لي الله تعالي احبه، ثم قال: احدثك شيءا لعل الله () ينفعك به، واكتم علي حتي اموت، ان الملاءكة لتزورني () فانس بها، وتسلم علي فاسمع تسليمها، فاعلم بذلك ان هذا البلاء ليس بعقوبة، اذ هو سبب لهذه النعمة
 
 الجسمية، فمن شاهد هذا في بلاءه، كيف لا يكون راضيا به ()؟
 وقال بعضهم: دخلنا علي سويد بن شعبة، فراينا ثوبا ملقي، فما ظننا ان تحته شيءا حتي كشف، فقالت امراته: اهلك فداءك، اما نطعمك اما نسقيك؟ فقال:
 طالت الضجعة ()، ودبرت الحراقيف ()، واصبحت نضوا ()، لا اطعم طعاما، ولا اشرب شرابا منذ كذا  فذكر اياما  وما يسرني اني نقصت من هذا قلامة ظفر.
 وروي عن بعضهم، وكان قاسي المرض ستين سنة فلما اشتد عليه حاله دخل عليه بنوه، فقالوا: اتريد ان تموت، حتي تستريح مما انت فيه؟ قال: لا، قالوا:
 فما تريد؟ قال: ما لي ارادة، انما انا عبد، وللسيد الارادة في عبده، والحكم في امره.
 وقيل: اشتد المرض بفتح الموصلي، واصابه مع مرضه الفقر والجهد، فقال: الهي وسيدي، ابتليتني بالمرض والفقر، فهذا فعالك بالانبياء والمرسلين، فكيف لي ان اءدي شكر ما انعمت به علي؟
 
 فصل اعلم ان الدعاء يدفع البلاء، وزوال المرض وحفظ الولد لا ينافي الرضاء بالقضاء، فقد تعبدنا الله سبحانه بالدعاء، وندبنا اليه وحثنا عليه، وجعل تركه استكبارا وفعله عبادة ووعد بالاجابة ودعاء الانبياء والاءمة عليهم السلام، وامروا به، وما نقل عنهم خارج عن حد الحصر، وقد اثني الله تعالي علي الداعين من عباده، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿ويدعوننا رغبا ورهبا﴾</a> ().
 ومن وظاءف الداعي ان يكون في دعاءه ممتثلا لامر ربه تبارك وتعالي بالدعاء في طلب ما امره () بطلبه، وانه لولا امره به، واذنه له فيه لما اجترء علي التعرض لمخالفة قضاءه، وفي الحقيقة هذا نوع من الرضاء لمن فهم مواضع () الرضاء، وادب نفسه، وقام بوظاءف الدعاء.
 ومن علاماته انه اذا لم يجب الي مطلوبه لا يتالم من ذلك، من حيث عدم اجابته، لجواز ان يكون المدعو به مشتملا علي مفسدة لا يعلمها الا الله تعالي ، كما ورد ان العبد ليدعو الله تعالي بالشء حتي ترحمه الملاءكة وتقول: الهي ارحم عبدك المءمن، واجب دعوته، فيقول الله تعالي: كيف ارحمه من شء به ارحمه؟
 نعم، لو استوحش من حيث احتمال ان يكون السبب الذي اوجب رد دعاءه بعده عن الله تعالي، واستحقاقه للخيبة والاجباه () والطرد والابعاد، فلا حرج. فان كمال المءمن ان يكون ماقتا لنفسه مزريا عليها حتي لو اجيبت دعوته، فلا يظنن ان ذلك من كرامته علي الله تعالي وقربه منه، بل يجوز ان يكون ذلك من بغض الله تعالي وكراهته لصوته، وتاذي الملاءكة براءحته، فتسال الله تعالي ان يعجل باجابته () لتستريح منه.
 
 وكذلك قد يكون سبب تاخير الاجابة، من محبة الله تعالي وملاءكته لصوته، وتلذذهم بمناجاته، فتسال الله تعالي تاخير اجابته ()، كذلك كما ورد في الاخبار، فالمءمن ابدا بين رجاء وخوف، فان بهما قوام الاعمال، والانزجار عن المعاصي، والرغبة في الطاعات.
 
 الباب الرابع: في البكاء اعلم ان البكاء بمجرده غير مناف للصبر ولا للرضا بالقضاء، وانما هو طبيعة بشرية، وجبلة انسانية، ورحمة رحمية او حبيبية فلا حرج في ابرازها ولا ضرر في اخراجها، ما لم تشتمل علي احوال تءذن بالسخط وتنبء عن الجزع وتذهب بالاجر، من شق الثوب ولطم الوجه وضرب الفخذ وغيرها.
 وقد ورد البكاء في المصاءب عن النبي صلي الله عليه واله، ومن قلبه من لدن ادم عليه السلام، وبعده من اله واصحابه مع رضاهم وصبرهم وثباتهم.
 فاول من بكي ادم عليه السلام علي ولده هابيل، ورثاه بابيات مشهورة، وحزن عليه حزنا كثيرا، وان خفي شء فلا يخفي حال يعقوب عليه السلام، حيث بكي حتي ابيضت عيناه من الحزن () علي يوسف عليه السلام.
 ومن مشاهير الاخبار ما روي الصادق عليه السلام، انه قال: (ان زين العابدين عليه السلام بكي علي ابيه اربعين سنة صاءما نهاره، قاءما ليله، فاذا حضر الافطار جاء غلامه بطعامه وشرابه، فيضعه بين يديه، ويقول: كل يا مولاي، فيقول:
 قتل ابن رسول الله جاءعا، قتل ابن رسول الله عطشانا، فلا يزال يكرر ذلك، ويبكي حتي يبل طعامه من دموعه، فلم يزل كذلك حتي لحق بالله عز وجل) ().
 وروي عن بعض مواليه انه قال: برز يوما الي الصحراء فتبعته، فوجدته قد سجد علي حجارة خشنة، فوقفت وانا اسمع شهيقه وبكاءه، فاحصيت عليه الف مرة، وهو يقول: (لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا) ثم رفع راسه من سجوده وان لحيته ووجهه قد غمر بالماء من دموع عينيه، فقلت: يا سيدي، ما ان لحزنك ان ينقضي، ولبكاءك ان يقل؟
 فقال لي: ويحك، ان يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام كان نبيا ابن نبي ابن نبي، له اثنا عشر ابنا، فغيب الله واحدا منهم، فشاب راسه من الحزن، واحد ودب ظهره من الغم، وذهب بصره من البكاء، وابنه حي في دار الدنيا، وانا رايت ابي واخي وسبعة عشر من اهل بيتي صرعي مقتولين فكيف ينقضي حزني، ويقل
 
 بكاءي؟!) ().
 وعن انس بن مالك قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه واله علي ابي سيف القين، وكان ظءرا () لابراهيم عليه السلام، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله يقبله، ويشمه ()، ثم دخل عليه بعد ذلك وابراهيم عليه السلام يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه واله تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله ()؟ فقال: (يا ابن عوف، انها رحمة  ثم اتبعها باخري، فقال رسول الله صلي الله عليه واله : العين تدمع، والقلب يحزن ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا لفراقك  يا ابراهيم  لمحزونون) ().
 وعن اسماء ابنة زيد قالت: لما توفي ابن رسول الله صلي الله عليه واله  ابراهيم عليه السلام  بكي رسول الله صلي الله عليه واله. فقال له المعزي: انت احق من عظم الله عز وجل حقه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب، لولا انه وعد حق وموعود جامع وان الاخر تابع للاول، لوجدنا عليك (يا ابراهيم  افضل مما وجدناه، وانا بك لمحزونون) ().
 وعن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد عبد الرحمن بن عوف فاتي ابراهيم وهو يجود بنفسه فوضعه في حجره، فقال له: (يا بني، اني لا املك لك من الله تعالي شيءا) وذرفت عيناه، فقال له عبد الرحمن:
 يا رسول الله تبكي، او لم تنه عن البكاء؟ فقال صلي الله عليه واله: (انما نهيت عن النوح، عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند نغمة لعب ولهو ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة، خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان، انما هذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم، ولولا انه امر حق ووعد صدق وسبيل ناتيه وان اخرنا سيلحق اولنا، لحزنا عليك حزنا اشد من هذا، وانا بك لمحزونون، تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول
 
 ما يسخط الرب عز وجل) ().
 وعن ابي امامة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله حين توفي ابنه وعيناه تدمعان، فقال: يا نبي الله، تبكي علي هذا السخل؟ والذي بعثك بالحق لقد دفنت اثني عشر ولدا في الجاهلية كلهم اشب منه ادسه في التراب، فقال النبي صلي الله عليه واله: (فماذا، ان كانت الرحمة ذهبت منك، يحزن القلب وتدمع العين ولا نقول ما يسخط الرب وانا علي ابراهيم لمحزونون).
 وعن محمود بن لبيد قال: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله، فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله حين سمع ذلك فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: (اما بعد  ايها الناس  ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي المساجد) ودمعت عيناه، فقالوا: يا رسول الله تبكي، وانت رسول الله؟ فقال: (انما انا بشر، تدمع العين ويفجع القلب ولا نقول ما يسخط الرب، والله  يا ابراهيم  انا بك لمحزونون) ().
 وعن خالد بن معدان، قال لما مات ابراهيم بن النبي صلي الله عليه واله بكي، فقيل: اتبكي يا رسول الله؟ فقال: (ريحانة وهبها الله لي، وكنت اشمها).
 وقال صلي الله عليه واله يوم مات ابراهيم: (ما كان من حزن في القلب او في العين فانما هو رحمة، وما كان من حزن باللسان وباليد فهو من الشيطان) ().
 وروي الزبير بن بكار: ان النبي صلي الله عليه واله لما خرج بابراهيم خرج يمشي، ثم جلس علي قبره، ثم دلي، فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله قد وضع في القبر دمعت عيناه، فلما راي الصحابة ذلك بكوا حتي ارتفعت اصواتهم، فاقبل عليه ابو بكر فقال: يا رسول الله، تبكي وانت تنهي عن البكاء؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: (تدمع العين ويوجع القلب ولا نقول ما يسخط الرب عز وجل).
 
 وعن الساءب بن يزيد، ان النبي صلي الله عليه واله لما مات ابنه الطاهر ذرفت عيناه، فقيل: يا رسول الله، بكيت؟ فقال صلي الله عليه واله: (ان العين تذرف وان الدمع يغلب، وان القلب يحزن ولا نعصي الله عز وجل) ().
 وروي مسلم في صحيحه: ان النبي صلي الله عليه واله زار قبر امه، فبكي وابكي من حوله ().
 وروي: ان النبي صلي الله عليه واله لما مات عثمان بن مظعون كشف الثوب عن وجهه، ثم قبل ما بين عينيه، ثم بكي طويلا فلما رفع السرير قال:
 (طوباك  يا عثمان  لم تلبسك الدنيا، ولم تلبسها) ().
 واشتكي سعد بن عبادة شكوي، فاتاه رسول الله صلي الله عليه واله يعوده، فلما دخل عليه وجده في غشيته، فقال: (او قد مات؟) فقالوا: لا يا رسول الله، فبكي رسول الله صلي الله عليه واله، فلما راي القوم بكاءه بكوا، فقال: (الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بها  واشار الي لسانه  او يرحم) () وروي: ان ابنة لرسول الله صلي الله عليه واله بعثت اليه: ان ابنتي مغلوبة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (ان لله ما اخذ، ولله ما اعطي) وجاءها في ناس من اصحابه، فاخرجت اليه الصبية، ونفسها يتقعقع () في صدرها، فرق عليها، وذرفت عيناه، فنظر اليه اصحابه، فقال: (ما لكم تنظرون الي؟ رحمة يضعها الله حيث يشاء، انما يرحم الله من عباده الرحماء) ().
 وعن اسامة بن زيد قال: اتي النبي صلي الله عليه واله بامامة بنت زينب، ونفسها يتقعقع في صدرها، فقال يا رسول الله صلي الله عليه واله: (لله ما اخذ، ولله ما اعطي، وكل الي اجل مسمي) وبكي، فقال له سعد بن عبادة: تبكي، وقد نهيت عن
 
 البكاء! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (انما هي رحمة يجعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء) ().
 ولما اصيب جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه اتي رسول الله صلي الله عليه واله اسماء رضي الله عنها، فقال لها: (اخرجي الي ولد جعفر، فخرجوا اليه، فضمهم اليه وشمهم ودمعت عيناه، فقالت: يا رسول الله، اصيب جعفر؟ قال: نعم، اصيب اليوم) ().
 قال عبد الله بن جعفر: احفظ حين دخل رسول الله علي امي، فنعي اليها ابي، ونظرت اليه وهو يمسح علي راسي وراس اخي، وعيناه تهراقان () الدموع حتي تقطر لحيته، ثم قال: (اللهم ان جعفرا قد قدم الي احسن الثواب، فاخلفه في ذريته باحسن ما خلفت احدا من عبادك في ذريته) ثم انه عليه السلام قال: (يا اسماء، الا ابشرك؟) قالت: بلي بابي انت وامي، فقال: (ان الله عز وجل جعل لجعفر جناحين، يطير بهما في الجنة).
 وعن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله، انه لما جاءته وفاة جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وزيد بن حارثة كان اذا دخل بيته بكي عليهما جدا، وقال: (كانا يحدثاني ويءنساني، فجاء الموت فذهب بهما) ().
 وعن خالد بن سلمة قال: لما جاء نعي زيد بن حارثة الي النبي صلي الله عليه واله اتي النبي صلي الله عليه واله منزل زيد، فخرجت اليه بنية لزيد، فلما رات رسول الله صلي الله عليه واله خمشت في وجهها، فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وقال (): هاه هاه ()، فقيل: يا رسول الله، ما هذا؟ قال: (شوق الحبيب الي حبيبه) ().
 ولما مات سعد بن معاذ رضي الله عنه بكي عليه رسول الله صلي الله عليه واله
 
 كثيرا. وقال صلي الله عليه واله لام سعد بن معاذ يوما: (الا يرقا () دمعك ويذهب حزنك فان ابنك اهتز له العرش).
 قيل: وكان رسول الله صلي الله عليه واله تذرف عيناه، ويمسح وجهه، ولا يسمع صوته ().
 وعن البراء بن عازم قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه واله اذ بصر بجماعة، فقال: (علي ما اجتمع هءلاء؟) فقيل: علي قبر يحفرونه، قال: فبدر رسول الله صلي الله عليه واله بين يدي اصحابه مسرعا حتي انتهي الي القبر فجثا عليه، قال:
 فاستقبلته من بين يديه لانظر ما يصنع، فبكي حتي بل الثري من دموعه، ثم اقبل علينا فقال: (اخواني، لمثل هذا فاعدوا) ().
 وعنه صلي الله عليه واله: (العبرة لا يملكها احد، صبابة المرء علي اخيه) ().
 ولما انصرف النبي صلي الله عليه واله من احد راجعا الي المدينة لقيته حمنة بنت جحش، فنعي لها الناس اخاها عبد الله بن جحش، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نعي لها خالها حمزة، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نعي لها زوجها مصعب بن عمير، فصاحت وولولت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (ان لزوج المراة منها لمكان) لما راي صبرها عن اخيها وخالها، وصياحها علي زوجها ().
 ثم مر رسول الله صلي الله عليه واله علي دار من دور الانصار من بني عبد الاشهل فسمع البكاء والنواءح علي قتلاهم فذرفت عيناه وبكي، ثم قال: (لكن حمزة لا بواكي له) فلما رجع سعد بن معاذ واسيد بن حضير () الي دار بني عبد الاشهل، امر نساءهم ان يذهبن فيبكين علي عم رسول الله صلي الله عليه واله، فلما سمع
 
 رسول الله صلي الله عليه واله بكاءهن علي حمزة خرج اليهن وهن علي باب مسجده يبكين، فقال لهن رسول الله صلي الله عليه واله: (ارجعن  يرحمكن الله  قد واسيتن بانفسكن).
 وروي الشيخ في (التهذيب) باسناده الي الصادق عليه السلام: (ان ابراهيم خليل الرحمن سال وبه ان يرزقه ابنة تبكيه بعد موته) ().
 
 فصل عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب) () وعن ابي امامة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (لعن الله الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور) ().
 وعنه صلي الله عليه واله، انه نهي ان تتبع جنازة معها رانة ().
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كبر مقتا عند الله الاكل من غير جوع، والنوم من غير سهر، والضحك من غير عجب، والرنة عند المصيبة، والمزمار عند النعمة ().
 وعن يحيي بن خالد: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله، فقال: ما يحبط الاجر عند المصيبة؟ قال: (تصفيق الرجل بيمينه علي شماله، والصبر عند الصدمة الاولي، من رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط) ().
 وعن ام سلمة رضي الله عنه قالت: لما مات ابو سلمة رضي الله عنه قلت:
 غريب وفي ارض (غربة، لابكينه) () بكاء يتحدث عنه، فكنت قد تهيات للبكاء، اذ اقلبت امراة تريد ان تسعدني، فاستقبلها رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لها:
 (اتريدين ان تدخلي الشيطان بيتا اخرجه الله منه) فكففت عن البكاء ().
 وعن الباقر عليه السلام: (اشد الجزع الصراخ بالويل والعويل، ولطم الوجه والصدر، وجز الشعر، ومن اقام النواح فقد ترك الصبر، ومن صبر واسترجع وحمد الله  جل ذكره  فقد رضي بما صنع الله، ووقع اجره علي الله عز وجل، ومن لم يفعل ذلك
 
 جري عليه القضاء وهو ذميم، واحبط الله عز وجل اجره ().
 وعن الصادق عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ضرب الرجل يده علي فخذه احباط لاجره) ()
 
 فصل ويستحب الاسترجاع عند المصيبة، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿الذي اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله: (اربع من كن فيه كان في () نور الله الاعظم:
 من كان عصمة امره شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون، ومن اذا اصاب خيرا قال: الحمد لله ()، ومن اذا اصاب خطيءة قال: استغفر الله () واتوب اليه) ().
 وقال الباقر عليه السلام: (ما من مءمن يصاب بمصيبة في الدنيا فيسترجع عند المصيبة () ويصبر حين تفجاه المصيبة، الا غفر له ما مضي من ذنوبه، الا الكباءر التي اوجب الله تعالي عليها النار، وكلما ذكر مصيبة فيما يستقبل من عمره فاسترجع عندها وحمد الله عز وجل الا غفر الله له كل ذنب اكتسبه فيما بين الاسترجاع الاول الي الاسترجاع الاخير، الا الكباءر من الذنوب) ().
 رواهما الصدوق.
 واسند الكليني، الثاني الي معروف بن خربوز، عن الباقر عليه السلام، ولم يستثن منه الكباءر ().
 وروي الكليني باسناده الي داود بن زربي ()  بكسر الزاي المعجمة، ثم
 
 الراء الساكنة  عن الصادق عليه السلام: (من ذكر مصيبته ولو بعد حين، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين، اللهم اجرني علي مصيبتي، واخلف علي افضل منها، كان له من الاجر مثل ما كان عند اول صدمة) ().
 وروي مسلم: عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله به: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خير لي خيرا منها، الا اخلف الله له خيرا منها) فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة، اول بيت هاجر الي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم اني قلتها فاخلف الله لي رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وروي الترمذي باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله، قال: (اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم ، فيقول: قبضتم ثمرة فءاد؟ فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك، واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد) ().
 ونحوه رواه الكليني عن الصادق عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله ().
 
 فصل يجوز النوح بالكلام الحسن، وتعداد الفضاءل مع اعتماد الصدق، لان فاطمة الزهراء عليها السلام فعلته في قولها: (يا ابتاه من ربه ما () ادناه! يا ابتاه، الي جبرءيل انعاه، يا ابتاه، اجاب ربا دعاه) ().
 وروي: انها اخذت قبضة من تراب قبره صلي الله عليه واله، فوضعتها علي عينيها، وانشدت تقول:
 (ماذا علي (من شم) () تربة احمد * ان لا يشم مدي الزمان غواليا صبت علي مصاءب لو انها * صبت علي الايام صرن () لياليا) () ولما سبق من امره صلي الله عليه واله بالنوح علي حمزة.
 وعن ابي حمزة، عن الباقر عليه السلام: (مات ابن المغيرة، فسالت ام سلمة النبي صلي الله عليه واله ان ياذن لها في المضي الي مناحته، فاذن لها وكان ابن عمها، فقالت:
 انعي الوليد بن الوليد * ابا الوليد، فتي العشيرة حامي الحقيقة ماجدا * يسمو الي طلب الوتيرة قد كان غيثا للسنين * وجعفرا () غدقا وميرة  وفي تمام الحديث ، فما (عاب رسول الله) () صلي الله عليه واله ذلك، ولا قال شيءا) ().
 وروي ابن بابويه: ان الباقر عليه السلام اوصي ان يندب في الموسم () عشر
 
 سنين ().
 وروي يونس بن يعقوب، عن الصادق عليه السلام، قال: (قال لي ابو جعفر عليه السلام: قف من مالي كذا وكذا لنوادب يندبنني  عشر سنين  بمني ايام مني) (). قال الاصحاب: والمراد بذلك، تنبيه الناس علي فضاءله، واظهارها ليقتدي بها، ويعلم ما كان عليه اهل هذا البيت عليهم السلام لتقتفي اثارهم، لزوال التقية بعد الموت، ويحرم النوع بالباطل: وهو تعداد ما ليس فيه من الخصال، واسماع الاجانب من الرجال، ولطم الخدود والخدش، وجز الشعر ونحوه، وعليه يحمل ما ورد من النهي عن النياحة.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: (انا برء ممن حلق وصلق) اي: حلق الشعر، ورفع صوته ().
 وقال صلي الله عليه واله لفاطمة عليها السلام حين قتل جعفر بن ابي طالب:
 (لا تدعين بويل ولا ثكل ولا حرب، وما قلت فيه فقد صدقت) ().
 وعن ابي مالك الاشعري عن النبي صلي الله عليه واله: (الناءحة اذا لم تتب تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران) ().
 وعن ابي سعيد الخدري: لعن رسول الله صلي الله عليه واله الناءحة والمستمعة ().
 وعنه صلي الله عليه واله: (ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب) ().
 وهذا النهي محمول علي الباطل كما يظهر منها، وبه يجمع بينهما وبين الاخبار
 
 السابقة.
 واما الخاتمة فتشمل علي فواءد مهمة.
 يستحب تعزية اهل الميت استحبابا مءكدا، وهي (تفعلة) من العزاء  بالمد والقصر  وهو السلو وحسن الصبر علي المصاءب، يقال عزيته فتعزي، اي صبرته فتصبر.
 والمراد بها: طلب التسلي عن المصاءب والتصبر عن الحزن والاكتءاب، باسناد الامر الي الله عز وجل، ونسبته الي عدله وحكمته، وذكر ما وعد الله تعالي علي الصبر مع الدعاء للميت، والمصاب بتسليته عن مصيبته، وقد ورد في استحبابها والحث عليها احاديث كثيرة.
 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (اتدرون ما حق الجار؟ ان استغاثك اغثته، وان استقرضك اقرضته، وان افتقر عدت عليه، وان اصابته مصيبة عزيته، وان اصابه خير هناته، وان مرض عدته، وان مات اتبعت جنازته، ولا تستطل عليه بالبناء، فتحجب عنه الريح الا باذنه، واذا اشتريت فاكهة فاهد له، فان لم تفعل فادخلها سرا، ولا تخرج بها ولدك تغيظ بها ولده، ولا تءذه بريح قدرك الا ان تغرق له منها) ().
 وعن بهز بن حكيم بن معاوية بن جيدة القشيري، عن ابيه، عن جده، قال:
 قلت: يا رسول الله: ما حق جاري علي؟ قال: (ان مرض عدته) وذكر نحوه الاول ().
 واما الثواب فيها: فعن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: (من عزي مصابا فله مثل اجره) ().
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 (من عزي مصابا كان له مثل اجره، من غير ان ينقصه الله من اجره شيءا ()، ومن كفن مسلما كساه الله من سندس واستبرق وحرير، ومن حفر قبرا لمسلم بني الله عز وجل له بيتا في الجنة، ومن انظر معسرا اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله).
 وعن جابر ايضا رفعه: (من عزي حزينا البسه الله عز وجل من لباس التقوي،
 
 وصلي علي روحه في الارواح) ().
 وسءل النبي صلي الله عليه واله عن التصافح في التعزية، فقال: (هو سكن للمءمن، ومن عزي مصابا فله مثل اجره).
 وعن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم، عن ابيه، عن جده، انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: (من عاد مريضا فلا يزال في الرحمة، حتي اذ قعد عنده استنقع فيها، ثم اذا قام من عنده فلا يزال يخوض فيها، حتي يرجع من حيث خرج، ومن عزي اخاه المءمن من مصيبة كساه الله  عز وجل  من حلل الكرامة يوم القيامة) ().
 وعن ابي برزة () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة) ().
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من عزي اخاه المءمن في () مصيبة كساه الله عز وجل حلة خضراء، يحبر بها يوم القيامة). قيل: يا رسول الله، ما يحبر بها قال: (يغبط بها) ().
 وروي: ان داود عليه السلام قال (الهي، ما جزاء من يعزي الحزين والمصاب ابتغاء مرضاتك قال: جزاءه ان اكسوه رداء من اردية الايمان، استره به من النار، وادخله به الجنة، قال: يا الهي، فما جزاء من شيع الجناءز ابتغاء مرضاتك؟ قال:
 جزاءه ان تشيعه الملاءكة يوم يموت الي قبره، وان اصلي علي روحه في الارواح) ().
 وروي: ان موسي عليه السلام سال ربه: (ما لعاءد المريض من الاجر؟ قال:
 ابعث له عند موته ملاءكة يشيعونه الي قبره ويءانسونه الي المحشر، قال: يا رب فما لمعزي الثكلي من الاجر؟ قال: اظله تحت ظلي  اي: ظل العرش  يوم لا ظل الا ظلي) ()
 
 وروي: ان ابراهيم عليه السلام سال ربه، قال: (اي يا رب ما جزاء من يبل الدمع وجهه من خشيتك؟ قال: صلواتي ورضواني، قال: فما جزاء من يصبر الحزين ابتغاء وجهك؟ قال: اكسوه ثيابا من الايمان يتبوا بها في الجنة، ويتقي بها النار، قال: فما جزاء من سدد الارملة ابتغاء وجهك؟ قال: اقيمه في ظلي، وادخله جنتي، قال: فما جزاء من يتبع الجنازة ابتغاء وجهك؟ قال: تصلي ملاءكتي علي جسده، وتشيع روحه). 
 فصل واما كيفيتها فقد تقدم خبر المصافحة فيها.
 واما ما يقال فيها فما يتفق من الكلمات، ويروي من الاخبار المءدية الي السلوة، ولا شء مثل ايراد بعض ما تضمنته هذه الرسالة، فان فيها شفاء لما في الصدور، وبلاغا وافيا في تحقيق هذه الامور.
 وعن علي عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا عزي قال:
 اجركم الله ورحمكم، واذا هنا قال: بارك الله لكم، وبارك عليكم).
 وروي: انه توفي لمعاذ ولد، فاشتد وجده عليه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله، فكتب اليه:
 (بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي معاذ، سلام عليك، فاني احمد الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد: اعظم الله لك الاجر، والهمك الصبر، ورزقنا واياك الشكر، فان انفسنا (واهلينا وموالينا) () واولادنا من مواهب الله  عز وجل الهنيءة، وعواريه المستودعة، نمتع بها الي اجل معلوم، وتقبض لوقت معدود، ثم افترض علينا الشكر اذا اعطانا، والصبر اذا ابتلانا، وكان ابنك من مواهب الله الهنيءة، وعواريه المستودعة، متعك الله به في غبطة وسرور، وقبضه منك باجر كثير، الصلاة والرحمة والهدي ان صبرت واحتسبت، فلا تجمعن عليك مصيبتين، فيحبط لك اجرك، وتندم علي ما فاتك، فلو قدمت علي ثواب مصيبتك، علمت ان المصيبة قصرت في جنب الله عن الثواب: فتنجز من الله موعوده، وليذهب اسفك علي ما هو نازل بك، فكان قد، والسلام) ().
 وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام ، عن ابيه، عن جده، قال: (لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله جاء جبرءيل عليه السلام، والنبي صلي الله عليه واله مسجي، وفي البيت علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فقال:
 
 السلام عليكم يا اهل بيت النبوة () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة﴾</a> () الاية. الا ان في الله عز وجل عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا لما فات، فبالله عز وجل فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب، هذا اخر وطءي () من الدنيا) ().
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله عزتهم الملاءكة، يسمعون الحسن ولا يرون الشخص، فقالوا: السلام عليكم  اهل البيت  ورحمة الله وبركاته، ان في الله  عز وجل  عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل فاءت ()، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فانما الحروم من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ().
 وروي البيهقي في (الدلاءل) قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله، احدق به اصحابه، فبكوا حوله، واجتمعوا، فدخل رجل اشهب اللحية جسيم صبيح، فتخطي رقابهم، فبكي، ثم التفت الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 ان في الله عزاء من كل مصيبة، وعوضا من كل فاءت، وخلفا من كل هالك، فالي الله فانيبوا، واليه فارغبوا، ونظره اليكم في البلاء فانظروا، فان المصاب من لم يءجر، وانصرف، فقال بعضهم لبعض: تعرفون الرجل؟ فقال علي عليه السلام: (نعم، هذا اخو رسول الله صلي الله عليه واله، الخضر عليه السلام) ().
 
 فصل وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا اصاب احدكم مصيبة فليذكر مصيبته بي، فانها من اعظم المصاءب) ().
 وعنه صلي الله عليه واله: (من عظمت مصيبته فليذكر مصيبته بي، فانها ستهون عليه).
 وعنه صلي الله عليه واله، انه قال في مرض موته: (ايها الناس، ايما عبد من امتي اصيب بمصيبة من بعدي فل يتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري، فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي اشد عليه من مصيبتي) ().
 وعن عبد الله بن الوليد باسناده، لما اصيب علي عليه السلام بعثني الحسن الي الحسين عليهما السلام، وهو بالمداءن، فلما قرا الكتاب قال: (يا لها من مصيبة، ما اعظمها! مع ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من اصيب منكم بمصيبة فليذكر مصابي، فانه لن يصاب بمصيبة اعظم منها) ().
 وروي اسحاق بن عمار، عن الصادق عليه السلام، انه قال: (يا اسحاق، لا تعدن مصيبة اعطيت عليها الصبر، واستوجبت عليها من الله عز وجل الثواب، انما المصيبة التي يحرم صاحبها اجرها وثوابها، اذا لم يصبر عند نزولها) ().
 وعن ابي ميسرة () قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام: فجاء رجل وشكا اليه مصيبته، فقال له: (اما انك ان تصبر تءجر، والا تصبر يمضي عليك قدر الله عز وجل الذي قدر عليك (وانت مذموم) ()) ().
 
 وعن جابر رضي الله عنه قال: رسول الله صلي الله عليه واله: (قال لي جبرءيل عليه السلام، يا محمد، عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك ملاقيه) ().
 وروي: انه كان في بني اسراءيل رجل فقيه عابد عالم مجتهد، وكانت له امراة، وكان بها معجبا، فماتت فوجد عليها وجدا شديدا، حتي خلافي بيت واغلق علي نفسه واحتجب عن الناس فلم يكن يدخل عليه احد.
 ثم ان امراة من بني اسراءيل سمعت به، فجاءته فقالت: لي اليه حاجة استفتيه فيها، ليس يجزيني الا ان اشافهه بها، فذهب الناس، ولزمت الباب، فاخبر، فاذن لها، فقالت: استفتيك في امره، فقال: ما هو؟ قالت: اني استعرت من جارة لي حليا، فكنت البسه زمانا، ثم انهم ارسلوا الي فيه، افارده اليهم؟ قال: نعم، قالت: والله انه قد مكث عندي زمانا طويلا ()، قال: ذاك احق لردك اياه، فقالت له: رحمك الله، افتاسف علي ما اعارك الله عز وجل، ثم اخذه منك، وهو احق به منك؟ فابصر ما كان فيه ، ونفعه الله بقولها ().
 وعن ابي الدرداء قال: كان لسليمان بن داود عليهما السلام ابن يحبه حبا شديدا، فمات فحزن عليه حزنا شديدا، فبعث الله  تعالي  اليه ملكين في هيءة البشر، فقال: (ما انتما؟ قالا: خصمان، قال: اجلسا بمنزلة الخصوم، فقال: احدهما: اني زرعت زرعا فاتي هذا فافسده، فقال سليمان عليه السلام: ما يقول؟ قال:
 اصلحك الله انه زرع في الطريق، واني مررت به فنظرت يمينا وشمالا فاذا الزرع، فركبت قارعة الطريق، فكان في ذلك فساد زرعه، فقال سليمان عليه السلام، ما حملك علي ان تزرع في الطريق، اما علمت ان الطريق سبيل الناس، ولا بد للناس من ان يسلكوا سبيلهم؟ فقال له احد الملكين: او ما علمت  يا سليمان  ان الموت سبيل الناس، ولا بد للناس من ان يسلكوا سبيلهم؟) قال: فكانما كشف عن سليمان عليه السلام الغطاء، ولم يجزع علي ولده بعد ذلك.
 رواه ابن ابي الدنيا ().
 
 وروي ايضا: ان قاضيا كان في بني اسراءيل مات له ابن فجزع عليه وساح، فلقيه رجلان فقالا له: اقض بيننا، فقال: من هذا فررت، فقال احدهما: ان هذا مر بغنمه علي زرعي فافسده، فقال الاخر: ان هذا زرع بين الجبل والنهر، ولم يكن لي طريق غيره، فقال له القاضي: انت حين زرعت بين الجبل والنهر، الم تعلم انه طريق الناس؟ فقال له الرجل: فانت حين ولد لك، الم تعلم انه يموت؟ فارجع الي قضاءك، ثم عرجا، وكانا ملكين ().
 وروي: انه كان بمكة مقعدان، كان لهما ابن شاب، فكان اذا اصبح نقلهما فاتي بهما المسجد، فكان يكتسب عليهما يومه، فاذا كان المساء احتملهما واقبل بهما منزله، فافتقدهما النبي صلي الله عليه واله، فسال عنهما، فقيل: مات ابنهما، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (لو ترك احد لاحد لترك ابن المقعدين) ().
 رواه الطبراني.
 وروي ابن ابي الدنيا: (لو ترك شء لحاجة او فاقة، لترك الهذيل لابويه).
 وروي عن بعض العابدات، انها قالت: ما اصابتني مصيبة فاذكر معها النار، الا صارت في عيني اصغر من التراب.
 
 فصل ليذكر من اصيب بمصيبة، ان المصاءب والبلايا انما يخص في الاغلب من لله به مزيد عناية، وله عليه اقبال واليه توجه، وليتحقق ذلك قبل النظر في الكتاب والسنة فيمن يبتلي في دار الدنيا، فانه يجد اشد الناس بلاء اهل الخير والصلاح بعد الانبياء والرسل، والايات الكريمة منبءة علي ذلك، قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف ">﴿ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون﴾</a> () الاية، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين﴾</a> () وقال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم ">﴿واذا تتلي عليهم ايتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا * قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا﴾</a> ().
 وروي عبد الرحمن بن الحجاج قال: ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام البلاء، وما يختص الله عز وجل به المءمن، فقال: (سءل رسول الله صلي الله عليه واله: من اشد الناس بلاء في الدنيا؟ فقال: النبيون، ثم الامثل فالامثل، ويبتلي المءمن بعد علي قدر ايمانه وحسن اعماله، فمن صح ايمانه وحسن عمله اشتد بلاءه، ومن سخف ايمانه، وضعف عمله قل بلاءه) ().
 وروي زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان عظيم الاجر مع عظيم البلاء، وما احب الله  عز وجل  قوما الا ابتلاهم) ().
 وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان لله عز وجل عبادا في الارض من خالص عباده، ما ينزل من السماء تحفة الي الارض الا صرفها عنهم الي غيرهم، ولا بلية الا صرفها اليهم) ().
 وعن الحسين بن علوان، عنه عليه السلام، انه قال: (ان الله تعالي اذا احب
 
 عبدا غته () بالبلاء غتا ()، وانا اياكم لنصبح به ونمسي) ().
 وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (ان الله تبارك وتعالي اذا احب عبدا غته بالبلاء غتا (وسجه بالبلاء سجا ) () فاذا دعاه قال: لبيك عبدي لءن عجلت لك ما سالت اني علي ذلك لقادر، ولكن ادخرت لك، فما ادخرت خير لك) ().
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان عظيم البلاء يكافا به عظيم الجزاء، فاذا احب الله عبدا ابتلاه بعظيم البلاء، فمن رضي فله عند الله تعالي الرضا، ومن سخط البلاء فله عند الله السخط) ().
 وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال: (ان ما يبتلي المءمن في الدنيا علي قدر دينه  او قال:  علي حسب دينه) ().
 وعن ناجية قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان المغيرة يقول: ان الله لا يبتلي المءمن بالجذام ولا بالبرص ولا بكذا ولا بكذا، فقال: (ان كان لغافلا عن مءمن ال ياسين، انه كان مكنعا ()  ثم رد اصابعه، فقال : كاني انظر الي تكنيعه، اتاهم فانذرهم، ثم عاد اليهم من الغد فقتلوه  ثم قال : ان المءمن يبتلي بكل بلية، ويموت بكل ميته، الا انه لا يقتل نفسه) ().
 وعن عبد الله بن ابي يعفور قال: شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام ما القي من الاوجاع  وكان مسقاما  فقال لي: (يا عبد الله لو يعلم المءمن ماله من الاجر في المصاءب، لتمني ان يقرض بالمقاريض ()) ().
 
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: (ان اهل الحق () لم يزالوا في شدة، اما ان ذلك الي مدة قليلة وعافية طويلة) ().
 وعن حمدان، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (ان  عز وجل  ليتعاهد المءمن بالبلاء كما يتعاهد الرجل اهله بالهدية، من الغيبة ويحميه الدنيا كما يحمي الطبيب المريض) ().
 وعن ابي عبد الله قال: (دعي النبي صلي الله عليه واله الي طعام، فلما دخل الي منزل الرجل نظر الي دجاجة فوق حاءط قد باضت، فتقع البيضة علي وتد في حاءط فتثبت عليه، ولم تسقط ولم تنكسر، فتعجب النبي صلي الله عليه واله منها، فقال له الرجل: اعجبت من هذه البيضة؟ فوالذي بعثك بالحق ما رزءت شيءا قط، فنهض رسول الله صلي الله عليه واله، ولم ياكل من طعامه شيءا، وقال: من لم يرزا فما لله فيه من حاجة) ().
 واشباه هذه الاخبار كثيرة، فلنقتصر علي هذا القدر.
 
 ونختم الرسالة بكتاب شريف، كتبه سيدنا ومولانا ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام لجماعة من بني عمه، حين اصابتهم شدة من بعض الاعداء علي وجه التعزية، رويناها باسنادنا الي الشيخ ابي جعفر الطوسي  قدس الله روحه  عن الشيخ المفيد محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله الغضاءري، عن الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الثقة الجليل محمد بن ابي عمير، عن اسحاق بن عمار، قال: ان ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام كتب الي عبد الله بن الحسن، حين حمل هو واهل بيته، يعزيه عما صار اليه:
 (بسم الله الرحمن الرحيم) الي الخلف الصالح والذرية الطيبة  من ولد اخيه وابن عمه .
 اما بعد: فلءن كنت قد تفردت  انه: واهل بيتك ممن حمل معك  بما اصابكم، فما انفردت بالحزن والغيظ والكابة واليم وجع القلب دوني، ولقد نالني من ذلك من الجزع والقلق وحر المصيبة مثل ما نالك، ولكن رجعت الي ما امر الله عز وجل به المتقين من الصبر وحسن العزاء، حين يقول لنبيه صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور ">﴿واصبر لحكم ربك فانك باعيننا﴾</a> ().
 وحين يقول: (فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت) ().
 وحين يقول لنبيه صلي الله عليه واله، حين مثل بحمزة: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) ().
 فلصبر رسول الله صلي الله عليه واله ولم يعاقب.
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي﴾</a> ().
 
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> ( ).
 وحين يقول: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب (). وحين يقول عن لقمان لابنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="لقمان ">﴿واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور﴾</a> ()، وحين يقول عن موسي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين﴾</a> ().
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="العصر ">﴿الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر﴾</a> ().
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين﴾</a> ().
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿والصابرين والصابرات﴾</a> ().
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين﴾</a> () وامثال ذلك من القران كثير.
 واعلم  اي عم وابن عم  ان الله  عز وجل  لم يبال بضر الدنيا لوليه ساعة قط، ولا شء احب اليه من الضر والجهد واللاواء () مع الصبر، وانه  تبارك وتعالي  لم يبال بنعيم الدنيا لعدوه ساعة واحدة قط.
 ولولا ذلك ما كان اعداءه يقتلون اولياءه ويخيفونهم ويمنعونهم، واعداءه امنون مطمءنون عالون ظاهرون.
 ولولا ذلك لما قتل زكريا ويحيي بن زكريا ظلما وعدونا في بغي من البغايا.
 
 ولولا ذلك لما قتل جدك علي بن ابي طالب عليه السلام  لما قام بامر الله جل وعز  ظلما، وعمك الحسين بن فاطمة  صلي الله عليهما  اضطهادا وعدوانا.
 ولولا ذلك لما قال الله عز وجل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف ">﴿ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون﴾</a> () ولولا ذلك لما قال في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المءمنون ">﴿ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين * نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون﴾</a> ().
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث: (لولا ان يحزن المءمن لجعلت للكافر عصابة من حديد: فلا يصدع راسه ابدا).
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث: (ان الدنيا لا تساوي عند الله عز وجل جناح بعوضة).
 ولولا ذلك ما سقي كافرا منها شربة ماء.
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث: (لو ان مءمنا علي قلة جبل لابتعث الله له كافرا او منافقا يءذيه).
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث انه: (اذا احب الله قوما  او احب عبدا  صب عليه البلاء صبا، فلا يخرج من غم الا وقع في غم).
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث: (ما من جرعتين احب الي الله تعالي ان يجرعهما عبده المءمن في الدنيا، من جرعة غيظ كظم عليها، وجرعة حزن عند مصيبة صبر عليها بحسن عزاء واحتساب).
 ولولا ذلك لما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يدعون علي من ظلمهم بطول العمر، وصحة البدن، وكثرة المال والولد.
 ولولا ذلك ما بلغنا: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا خص رجلا بالترحم عليه والاستغفار استشهد.
 فعليكم  يا عم وابن عم وبني عمومتي واخوتي  بالصبر والرضا والتسليم والتفويض الي الله عز وجل والرضا والصبر علي قضاءه، والتمسك بطاعته، والنزول عند امره.
 
 افرغ الله علينا وعليكم الصبر، وختم لنا ولكم بالسعادة، وانقذنا واياكم من كل هلكة بحوله وقوته، انه سميع قريب.
 وصلي الله علي صفوته من خلقة، محمد النبي واخل بيته صلوات الله وسلامه وبركاته ورحماته عليهم اجمعين) ().
 هذا اخر التعزية بلفظها، نقلتها من كتاب (التتمات والمهمات) وعليها نختم الرسالة حامدين لله تعالي علي نواله، مصلين علي صاحب الرسالة، وعلي اله اهل العصمة والعدالة.
 ولقد فرغ منها مءلفها العبد الفقير الي الله تعالي زين الدين علي بن احمد الشامي العاملي عامله الله بفضله وعفا عنهم بمنه وسط نهار الجمعة، غرة شهر رجب المرجب الفرد الحرام، عام اربعة وخمسين وتسعماءة حامدا مصليا مسلما مستغفرا والحمد لله وحده، وصلاته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 


ENDNOTES


  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / 
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /    رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  ، وابن ماجة في سننه :  / ، والترمذي في سننه :  / ، واحمد في مسنده : ، ، ، والدارمي في سننه : ، والحاكم النيشابوري في مستدركه :  باختلاف يسير.
   <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>.
   <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   الجامع الكبير : .
  رواه الشيخ ورام في تنبيه الخواطر : ، والسيوطي في <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> باختلاف في الفاظه.
   رواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / . والمتقي الهندي في منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> عن ابن عباس.
   الجامع الكبير : .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>.
   <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، ومنتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
() رواه المتقي الهندي في منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ، واخرجه المجلسي في البحار : .
   روضات الجنات : .
   <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
   <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
  <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: : </a>.
   <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>.
() روضات الجنات : .
   <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
   <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
 <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
   ايضاح المكنون : .
   بغية المريد: الواردة ضمن كتاب <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
   لءلءة البحرين: .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
   لءلءة البحرين:  .
   روضات الجنات : .
   <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
   <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> /    <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
() الوهاد: جمع وهدة وفي الحفرة، انظر (القاموس المحيط  وهد  : ).
 () في نسخة (د) و (ش): الغفلة.
 () في نسخة (ش): بالخدش.
() في نسخة (د): الاله.
 () الاعشي: الذي لا يبصر بالليل، ويبصر في النهار فقط (الصحاح  عشا  : ).
 () في نسخة (ش): يخلل.
 () في (ح): من العدم الي الوجود.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
 () في نسخة (د) و (ش): ايضا.
 () في نسخة (د) و (ش): وقولهم.
 () في نسخة (د) (ش): وسمع.
 () في نسخة (د) و (ح): المصاءب.
 () ليس في نسخة (ش) و (د).
() في نسخة (ش) و (د): من العذاب العظيم.
 () ما بين القوسين ليس في (ش) و (د).
 () المفاوز: البوادي (مجمع البحرين  فوز  : ).
 () المخمصة: المجاعة (مجمع البحرين  خمص  : ).
 () اقتباس من سورة المعارج :   .
 () في نسخة (ح) وامالي الصدوق: جنبك.
 () رواه الصدوق في الامالي:  / .
() ليس في نسخة (د) و (ش).
 () روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي كفل ابراهيم وسارة اطفال المءمنين يغذونهم بشجرة في الجنة لها اخلاف كاخلاف البقر في قصر من درة فاذا كان يوم القيامة البسوا وطيبوا واهدوا الي اباءهم فهم ملوك في الجنة مع اباءهم وهو قول الله عز وجل: (والذين امنوا وتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم).
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
 () خلق الثوب بالضم: اذا بلي (مجمع البحرين  خلق  : ).
 () في هامش: (ح): وحشم.
 () ليس في نسخة (ش) و (د).
 () في هامش (ح): فاياك ان تقع.
 () في (ح): الخالق.
() جامع الاخبار: ، دعوات الراوندي:  / ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
 () رواه الراوندي في دعواته:  / ، باختلاف يسير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () رواه الصدوق في التوحيد:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
 () ياتي في ص 
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وابن ماجة في سننه :  / ، والترمذي في سننه :
  / ، واحمد في مسنده: : ، ، ، والدارمي في سننه : ، والحاكم النيسابوري في مستدركه :  و : ، باختلاف يسير.
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> والطوسي في اماليه : ، ومحمد بن همام في التمحيص: : ، ومسلم في صحيحه :  / ، واحمد في مسنده : ، وابن ماجة في سننه :  / .
 () القذي: ما يقع في العين والشراب من تراب او تبن او وسخ او غير ذلك (مجمع البحرين  قذي  :
 ).
 () ينكث: من النكث وهو النقض والهدم والهزال (القاموس المحيط  نكث  : ).
 () في (ح): ويذهب.
() الغمر: بفتح الغين وسكون الميم: الكثير.
 () هو علي بن محمد بن نهد التهامي، ابو الحسن، شاعر مشهور من اهل تهامة، زار الشام والعراق، وولي خطابة الرملة، ثم رحل الي مصر، متخفيا، فعلمت به حكومة مصر، فاعتقل وحبس في دار البنود، ثم قتل سرا في سجنه سنة  ه‍، قال ابن خلكان: له مرثية في ولده، وكان قد مات صغيرا، وهي في غاية الحسن.
 ويقال: ان بعض اصحابه راه في النوم بعد موته. فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، فقال: باي الاعمال؟ فقال: بقولي في مرثية ولدي الصغير:
 جاورت اعداءي وجاور ربه * شتان بين جواره وجواري انظر (وفيات الاعيان :  / ، الاعلام للزركلي : ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>: .
() في (ح): لم تصبر.
 () ورد في <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>:  و .
 () في هامش (ح): واحسن.
 () رواه الشيخ ورام في تنبيه الخواطر : ، والشيخ الطوسي في اماليه : ، والديلمي في ارشاد القلوب: ، وزكي الدين في الترغيب والترهيب :  / . باختلاف يسير.
 () ورد في <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / ، ورواه الديلمي عن النبي صلي الله عليه واله في ارشاد القلوب:  باختلاف يسير.
() رواه الديلمي عن النبي صلي الله عليه واله في ارشاد القلوب:  باختلاف في الفاظه.
 () في نسخة (ش): اتصاله.
 () التنغيص: التكدير، يقال: نغص عليه العيش تنغيصا: كدره. (ومجمع البحرين  نغص  : ).
 () اخرجه الفيض الكاشاني في المحجة البيضاء : ، ورواه  باختلاف يسير  احمد في مسنده :  و ، والنساءي في سننه : ، وابن ماجة في سننه :  / .
 () في نسخة (ش): احد.
 () في نسخة (ش): عبد.
 () في (ح): واحييته حياة.
 () اخرجه المجلسي في البحار :  / ، والحر العاملي في <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> عن <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a>.
() اثبتناه من المحجة البيضاء.
 () في نسخة (ش): فبين.
 () في نسخة (ش): اول.
 () في نسخة (ش): والارض.
 () اخرجه المجلسي في البحار :  / ، عن <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد">مسكن الفءاد</a>، واخرجه الفيض الكاشاني في المحجة البيضاء : .
() في نسخة (ش) حكيم.
 () في نسخة (ش): كان ظالما.
 () في نسخة (ش): ما اعده الله تعالي له.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والحسين بن سعيد في <a href="/الكتب/_كتاب المءمن/الصفحة_?pageno=top">كتاب المءمن: </a> / ، والشيخ ورام في تنبيه الخواطر : ، ومحمد بن همام في التمحيص:  /  باختلاف في الفاظه.
 () في (ح): عمر بن عتبة، وفي نسخة (ش): عمر بن عنبسة، والصواب ما اثبتناه من <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، انظر (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، تهذيب و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>).
 () في نسخة (ش) و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: من.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>  / .
 () في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ادخلهم.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
( ) العين : .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، والامالي:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () في (ش): علي بن ميسر عن ابيه، وما اثبتناه من البحار، وهو علي بن ميسرة بن عبد الله النخعي، مولاهم، كوفي، هو وابوه من اصحاب الصادق عليه السلام، انظر (رجال الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / ).
 () في (ح): يخلفهم.
 () رواه الصدوق مرسلا في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باختلاف في الفاظه، ورواه والكليني باسناده الي ابي اسماعيل السراج في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ورواه سبط الطبرسي في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مرسلا. واخرجه المجلسي في البحار :  /  عن <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a>.
 () في الفقيه والكافي زيادة: اذا مات.
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والبحار :  /  عن <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والبحار :  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>  / .
 () في المصدر: ما يزال.
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / .
 () رواه ابو داود في سننه :  / ، واحمد في مسنده : ، وزكي الدين في الترغيب والترهيب :
  / ، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
 () في نسخة (ش): والله اكبر والحمد لله.
 () في (ح): للرجل.
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، واحمد في مسنده :  و :  و : ، والحاكم في مستدركه : ، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، واخرجه المجلسي في البحار :  /  عن <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد">مسكن الفءاد</a>.
 () رواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج /الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير: : </a> / . واخرجه المجلسي في البحار : .
 () في نسخة (ش): ليهيء.
() رواه الصدوق عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> / ، ورواه الطبرسي في مكارم الاخلاق:  مرسلا، واخرجه المجلسي في البحار :  /  عن <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a>.
 () في (ح): افضل.
 () في (ح) و (ش): معاوية بن جيدة القشيري، وفي هامش (ح): معاوية بن صيدة القشيري، وكلاهما تصحيف، وما اثبتناه هو الصواب، راجع (تنقيح المقال : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، و<a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة :
 </a>).
 () رواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> /  مرسلا، والمتقي الهندي عن ابن عباس في منتخب الكنز :
 .
 () في (ش) زيادة يعني قبيحة.
 () نسخة (ش):
() رواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، والمتقي الهندي في منتخب الكنز : ، باختلاف في الفاظه.
 () في (ش) و (ح): بسررها، وما اثبتناه من البحار.
 () رواه احمد في مسنده :  و : ، ورواه بسند اخر محمد بن علي العلوي في التعازي:  / ، والبحار :  /  عن <a href="/الكتب /_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a>.
 () في نسخة (ش): ذكرا.
 () في نسخة (ش): لا يسكن روعهم.
 () تنبيه الخواطر : ، المحجة البيضاء : .
 () رواه احمد في مسنده : .
() ليس في نسخة (ش).
 () اخرجه المجلسي في البحار :  /  عن <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد">مسكن الفءاد</a>.
 () في نسخة (ش) المسلمين، وفي البحار: المءمنين والمسلمين.
 () اخرجه المجلسي في البحار :  عن <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد">مسكن الفءاد</a>، وفيه: (وعنه) بدل (وعن انس بن مالك).
 () يعني قوله تعالي في سورة الزمر: : وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا.
 () في نسخة (ش): رب.
 () اخرجه المجلسي في البحار :  عن <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد">مسكن الفءاد</a>، وفيه: (وروي) بدل (وعن انس بن مالك).
() في نسخة (ش) زيادة: الي.
 () في نسخة (ش): الي جنبه.
 () في نسخة (ش): يستشفع لك عند ربك.
 () رواه الصدوق في الامالي:  / ، ومحمد بن علي العلوي في التعازي:  / ، ورواه مرسلا ابن الفتال الفارسي في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> باختلاف يسير.
 () رواه محمد بن علي في التعازي:  / ، واحمد في مسنده :  و : ، والنساءي في سننه : ، والحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، وزكي الدين في الترغيب والترهيب :  / .
 () في نسخة (ش): وفيهم.
() في نسخة (ش): والذكر.
 () في نسخة (ش): بنيه.
 () في نسخة (ش): انه هلك.
 () في نسخة (ش): ففتحه.
 () رواه النساءي في سننه :  باختلاف يسير.
 () السنن الكبري للبيهقي :  باختلاف يسير.
 () في نسخة (ش): مات له ولد.
 () رواه الكليني بسنده عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / ، والصدوق مرسلا في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باختلاف في الفاظه، ورواه عن ابي موسي الاشعري كل من احمد في مسنده : ، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، واخرجه المجلسي في البحار :  عن <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد">مسكن الفءاد</a>.
() اخرجه المجلسي في البحار :  /  عن <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد">مسكن الفءاد</a>.
 () في نسخة (ش): شء.
 () رواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، والجامع الكبير :  باختلاف في الفاظه، واخرجه المجلسي في البحار :  /  <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a>.
 () رواه احمد في مسنده : ، والترمذي في سننه :  / ، وابن ماجة في سننه :  /  والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() رواه محمد بن علي في التعازي:  /  باختلاف في الفاظه، ورواه احمد في مسنده : ، والبخاري في صحيحة :  و :  و :  باختلاف يسير، ورواه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة :
  / ، وزكي الدين في الترغيب والترهيب :  باختلاف في الفاظه.
 () رواه الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> باختلاف يسير، والبحار :  عن <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a> () في البحار: اليها.
 () رواه المتقي الهندي في منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> باختلاف في الفاظه، والبحار :  عن <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a>.
 () في نسخة (ش): الذي لا يولد له.
 () في نسخة (ش): ولده.
 () ليس في (ش) و (ح)، وما اثبتناه هو الصواب، انظر (<a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>).
 () رواه الشيخ ورام في تنبيه الخواطر مرسلا : ، ورواه عن ابي النضر كل من مالك بن انس في الموطا : ، والسيوطي في <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () في نسخة (ش): حجبوه.
() الجامع الكبير : .
 () في (ح): ام ميسر، والصحيح ما اثبتناه من نسخة (ش)، انظر (<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> / ، اسد الغابة:
 ).
 () رواه السيوطي في الجامع الكبير :  باختلاف في الفاظه.
 () رواه ابن الاثير في اسد الغابة :  ورواه عن ابي هريرة باختلاف في الفاظه احمد في مسنده :  ومسلم في صحيحه : .
 () في نسخة (ش): يستعظم للنار.
 () رواه الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، وزكي الدين في الترغيب والترهيب :  / ، ورواه احمد في مسنده باختلاف في الفاظه :  و : .
() رواه احمد في مسنده  : ، وزكي الدين في الترغيب والترهيب :  /  باختلاف يسير.
 () رواه النساءي في سننه :  باختلاف يسير، والمتقي الهندي في منتخب الكنز :  باختلاف في الفاظه.
 () في (ح): ولده.
 () رواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، والمتقي الهندي في منتخب الكنز : .
 () رواه احمد في مسنده :  و  و  و  باختلاف يسير.
 () رواه السيوطي في الجامع الكبير :  باختلاف يسير.
 () في نسخة (ش): ونحوه عن ابن مسعود، ودخل صلي الله عليه واله.
() في نسخة (ش): مما يلتحق.
 () رواه الشيخ ورام في تنبيه الخواطر : ، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> باختلاف في الفاظه.
 () في (ح): داود بن هند، والصواب ما اثبتناه من نسخة (ش) راجع مجمع الرجال : ، <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> / ).
 () في نسخة (ش): فقيل لي تيك ليست لك.
 () في نسخة (ش): منامه.
 () في (ح) محمد بن ابي خلف، والصواب ما اثبتناه من نسخة (ش)، راجع (<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، و<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، خلاصة العلامة :  / ).
() القلال جمع القلة: وهي الحب العظيم او الجرة العظيمة (<a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>).
 () في نسخة (ش): فنسقيهم الماء.
 () في نسخة (ش): الله تعالي يرزقني.
 () احياء علوم الدين : .
() بقيع الغرقد: بالغين المعجمة، هو مقبرة اهل المدينة (<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: : </a>).
 () البحار : .
() اقتباس من سورة الروم : .
 () اقتباس من سورة الزمر : .
 () في نسخة (ش): بشريف نظره.
 () اقتباس من سورة البقرة :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
 () روي ابن ماجة في سننه :  / ، والسيوطي في <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / : (الصيام نصف الصبر).
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ومالك في الموطا :  / ، والبخاري في صحيحه : ، وابن ماجة في سننه :  / ، وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>:  بعد ذكر الحديث: قد اكثر الناس في تاويل هذا الحديث، وانه لم خص الصوم والجزاء عليه بنفسه عز وجل، وان كانت العبادات كلها له وجزاءها منه، وذكروا فيه وجوها مدارها كلها علي ان الصوم سر بين الله والعبد لا يطلع عليه سواه، فلا يكون العبد صاءما حقيقة الا وهو مخلص في الطاعة، وهذا وان كان كما قالوا فان غير الصوم من العبادات يشاركه في سر الطاعة، كالصلاة علي غير طهارة، او في ثوب نجس ونحو ذلك من الاسرار المقترنة بالعبادات التي لا يعرفها الا الله وصاحبها. واحسن ما سمعت في تاويل هذا الحديث ان جميع العبادات التي يتقرب بها العباد الي الله عز وجل  من صلاة وحج، وصدقة، واعتكاف، وتبتل، ودعاء، وقربان، وهدي، وغير ذلك من انواع العبادات  قد عبد المشركون بها الهتهم، وما كانوا يتخذونه من دون الله اندادا، ولم يسمع ان طاءفة من طواءف المشركين وارباب النحل في الازمان المتقادمة عبدت الهتها بالصوم، ولا تقربت اليها به، ولا عرف الصوم في العبادات الا من جهة الشراءع، فلذلك قال الله عز وجل: الصوم لي وانا اجزي به: اي لم يشاركني احد فيه، ولا عبد به غيري، فانا حينءذ اجزي به واتولي الجزاء عليه بنفسي، لا اكله الي احد من ملك مقرب او غيره علي قدر اختصاصه بي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>: .
 () شهاب الاخبار:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، الترغيب والترهيب :  / ، المستدرك علي الصحيحين : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ارشاد القلوب:
 .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
 () اخرجه الفيض الكاشاني في المحجة البيضاء : .
 () المحجة البيضاء : .
 () مسند احمد : ، ، ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، المستدرك علي الصحيحين : .
 () رواه الشيخ ورام في تنبيه الخواطر عن علي عليه السلام :  باختلاف يسير.
 () ارشاد القلوب: ، المحجة البيضاء :  باختلاف في الفاظه.
() المحجة البيضاء : ، ورواه باختلاف في الفاظه محمد بن همام في التمحيص:  / .
 () <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، المحجة البيضاء : .
 () تنبيه الخواطر : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> /  باختلاف في الفاظه.
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  جامع الاخبار  باختلاف يسير، وروي باختلاف في الفاظه في التمحيص:  /  و<a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / ، جامع الاخبار: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> باختلاف يسير، وروي باختلاف في الفاظه في امالي الطوسي : ، و<a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، وتنبيه الخواطر : .
 () جامع الاخبار: ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
 () دعوات الراوندي:  / ، المستطرف : ، باختلاف يسير.
 () في (ح): اليه.
 () مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>. وروي باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
() الترغيب والترهيب : .
 () يقال: هو في ناحية او بناحية اي مبتعد. انظر (مجمع البحرين  نحا  : ).
 () روي عن ابي عبد الله في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  و<a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> باختلاف في الفاظه.
 () مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، الترغيب والترهيب :  / .
 () مسند احمد :  و  و ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> باختلاف في الفاظه.
 () مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
 وفيها: (ما رزق الله عبدا...)
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، تنبيه الخواطر : ، جامع الاخبار: ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وسبط الطبرسي في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> ورواه باختلاف في الفاظه الحسين بن سعيد الاهوازي في <a href="/الكتب/_كتاب المءمن/الصفحة_?pageno=top">كتاب المءمن: </a> / ، وان همام في التمحيص:  / .
() في نسخة (ش) ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: فهذه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
() روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  نحوه.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم  : </a> / ، الترغيب والترهيب :  /  باختلاف يسير.
 () اثبتناه من البحار.
 () الترغيب والترهيب :  / .
() الاهاب: الجلد من البقر والغنم والوحش ما لم يدبغ (<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
 () القرظ: شجر يدبغ به، وقيل: هو ورق السلم يدبغ به الادم. ومنه اديم مقروظ. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب :
 </a>).
 () الاديم: الجلد ما كان، وقيل: الاحمر، وقيل: هو المدبوغ (<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.).
 () مسند احمد : ، والبحار : .
 () الجامع الكبير : . الفتوحات الربانية : ، والبحار : .
() الجامع الكبير : ، والبحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () اي اقسم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() الارجوان: سبغ احمر شديد الحمرة. يعني قماشا مصبوغا بهذا اللون. انظر (الصحاح  رجا  :
 ).
 () اخرجه المجلسي في البحار : .
 () النواح: النساء يجتمعن للنياحة بالبكاء وما يتبعه (لسان العرب  نوح (   ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، وفيه عن فضيل بن ميسر.
() <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>.
 () اثبتناه ليستقيم السياق.
 () اثبتناه ليستقيم السياق.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>.
() العبارة مضطربة في (ش) و (ح) وما اثبتناه من <a href="/الكتب /_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>.
() في (ح) يحافضون .
 () في (ش): الذبان.
 () رواه المتقي الهندي في منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، واخرجه المجلسي في البحار : .
() في (ش): لانتشطه.
 () السفود: بفتح السين وضمها، حديدة ذات شعب معقفة يشوي بها اللحم. (لسان العرب  سفد  : ).
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> باختلاف يسير، والبحار : .
() الحبوة من الاحتباء: وهو ان يضم الانسان رجليه الي بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره، ويشد عليها.
 وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ).
 () في هامش (ح): اقصدوا.
 () اخرج نحوه ابن عبد ربه في العقد الفريد : .
 () اثبتناه من الفقيه.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والبحار : .
() عيون الاخبار : .
 () اخرج قطعة منه المبرد في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>.
 () في (ش): البعير صعبا فند.
 () البعج: الشق (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
 () في (ح): عمرو.
 () تستر: من مدن خوزستان، وهو تعريب شوشتر. انظر (<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>).
() جرجان: مدينة مشهورة بين طبرستان وخراسان، فبعض يعدها من هذه، وبعض يعدها من هذه (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:  و .
 () الرباط: ملازمة ثغور البلاد استعدادا للعدو. (القاموس المحيط  ربط  : ).
 () العريش: مدينة بمصر علي ساحل البحر الابيض المتوسط، في حدود مصر علي الشام) <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>).
() في (ش): ياكله.
 () في نسخة (ش): ايوب.
 () عرضا لمرار الطريق: لغل المراد منه انه كان معروضا علي الطريق يمر به الناس، لا بيت له يكنه.
 انظر (الصحاح  عرض  : ).
 () في (ح): بقفل، والقفل: الجند اذا رجعوا من معسكرهم، انظر (الصحاح  قفل  : ).
() في نسخة (ش): ساعات.
 () اخرجه المجلسي في البحار : .
 () كذا، والمناسب للسياق، واجد بالجيم، والواجد: الغني، (الصحاح  وجد  : ).
() رواه البخاري في صحيحه : ، ومسلم في صحيحه :  باختلاف يسير ورواه باختلاف في الفاظه محمد بن علي العلوي في التعازي:  / .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
() اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () دلاءل النبوة :  باختلاف في الفاظه، واخرجه المجلسي في البحار : .
() في (د): اخضلت.
 () اخرجه الفيض الكاشاني في المحجة البيضاء : .
 () روي القصة مفصلة الدميري في حياة الحيوان الكبري : .
 () في (ح): جهينة، والصواب ما اثبتناه من (د)، راجع (<a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، المستدرك علي الصحيحين : .
 () السيرة النبوية لابن هشام : .
() المستدرك علي الصحيحين : .
 () في (د) و (ح): حبابه، وما اثبتناه من منتخب كنز العمال.
 () منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> باختلاف في الفاظه.
 () في (د): ذبيان، وفي (ح): دينارة، وفي هامش (ح): صباره، والظاهر كلها تصحيف، وصواب ما اثبتناه، وبنو دينار: بطن من بني النجار من الخزرج من الانصار. انظر (<a href="/الكتب/_معجمقباءل العربج/الصفحة_?pageno=top">معجم قباءل العرب :
 </a>).
 () السيرة النبوية لابن هشام : ، ورواه الواقدي في المغازي :  باختلاف في الفاظه.
 () الجلل: الامر العظيم والهيت، وهو من الاضداد، والمراد هنا: كل مصيبة بعدك حينة، انظر (الصحاح جلل  : ).
() النقع: الغبار. (الصحاح  نقع  : ).
 () في (د): جءتني لتهنءنني.
 () في (ح) بعقوبته، والصواب ما في المتن، والعقوة: الساحة وما حول الدار. (الصحاح  عقا  :
 ).
() في (ح): وارسلتها.
 () في الحديث: (المءمن غر كريم) يريد ان المءمن المحمود من طبعه الغرارة، وقلة الفطنة للشر وترك البحث عنه، وليس ذلك منه جهلا، ولكنه كرم وحسن خلق: (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: غرر  : ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
 () الخرج: وعاء (الصحاح  خرج  : ).
() اخرجه المجلسي في البحار : .
() اخرجه المجلسي في البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:   .
 () اخرجه المجلسي في البحار : .
 () الشاكي: المريض. (الصحاح  شكا  : ).
 () في (ح): مطية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: ، التوبة :  المجادلة : ، البينة : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: ، والتوبة : ، والمجادلة : ، والبينة : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () ورد باختلاف في الفاظه في التمحيص: : ، ودعاءم الاسلام :  واخرجه الفيض الكاشاني في المحجة البيضاء : .
() المحجة البيضاء :  و ، والبحار :  / .
 () المحجة البيضاء : .
 () روي الكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، واخرجه المجلسي في البحار : .
 () في (ش): يرضي الله عنا.
 () المحجة البيضاء : ، والبحار : .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب /_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، المستدرك علي الصحيحين :
  باختلاف يسير.
 () اخرجه المجلسي في البحار : .
() دعوات الراوندي: ، والبحار : .
 () دعوات الراوندي: ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> /  باختلاف في الفاظه.
 () التوحيد:  / .
 () اخرجه المجلسي في البحار : .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> و ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> و  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a> .
 () كدا، ولعل صحتها الشبيبة: وهي الحداثة وسن الشباب، انظر (الصحاح  شبب  : ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي المفيد:  / ، امالي الطوسي: : ، المءمن:  / ، التمحيص:
  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
 () في هامش (ح): يعرف.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() في (ح): مرغوبات.
() مذرة: خبيثة، من التمذر، وهو خبث النفس (مجمع البحرين  مذر  : ).
() روي باختلاف في الفاظه في تنبيه الخواطر : ، وارشاد القلوب: .
 (، ) اخرجه المجلسي في البحار : .
 () عبادان: بلد تحت البصرة. (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>).
() الاكلة: الحكة. (الصحاح  اكل  : ).
 () في (ش) و (ح): عمر بن حصين، والصواب ما اثبتناه وهو عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي الكعبي، اسلم عام خيبر، بعثه عمر بن الخطاب الي البصرة توفي سنه  او  للهجرة.
 راجع (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> الاصابة في تمييز الصحابة: ).
 () في (ش): حاجته.
 () في (ش) زيادة: ان.
 () في (ش): تزورني.
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> نحوه.
 () الضجعة: هيءة الاضطجاع. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
 () الحرقفة: عظم الحجبة، وهي راس الورك، والجمع، الحراقف. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
 () النضو: المهزول. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () في (ش): ما امر.
 () في (ش): مواقع.
 () الاجباه: الاستقبال بالمكروه. (لسان العرب  جبه  : ).
 () في (ش): اجابته.
() في (ح): حاجته.
() في (ش) زيادة: فهو كظيم.
 () <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>.
() <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>.
 () الظءر: زوج المرضعة. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
 () في (ح): ويضمه الي صدره.
 () في (ح) زيادة: تبكي.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، ومنتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
() التعازي:  /  باختلاف يسير، وروي باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، والجامع الكبير :  ، وروي نحوه في منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> عن عبد بن حميد.
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن علي بن عبد الله عن ابي الحسن موسي عليه السلام، ورواه باختلاف في الفاظه عن المغيرة بن شعبة البخاري في صحيحه :  و ، ومسلم في صحيحه :  و .
 () الجامع الكبير :  باختلاف يسير.
() ورد الحديث في الجامع الكبير : .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، سنن ابي داود :  / .
 () ورد الحديث في الجامع الكبير : .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> /  باختلاف يسير.
 () تقعقع: اضطرب وتحرك. (القاموس المحيط  قعقع  : ).
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> و :  و :  و :  و ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، التعازي: ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، سنن ابي داود :  / ، <a href="/الكتب /_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> باختلاف في الفاظه.
() مسند احمد :  و  باختلاف يسير.
 () المغازي للواقدي :  باختلاف يسير.
 () تهراقان: تجريان. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باختلاف يسير.
 () كذا، ولعل المناسب: حتي قال.
 () هاه هاه: حكاية صوت البكاء.
 () مكارم الاخلاق: .
() يرقا الدمع: يجف وينقطع. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
 () مسند احمد : ، المستدرك علي الصحيحين : ، الجامع الكبير: : .
 () مسند احمد : ، وروي نحوه في <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، وروي باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور:  : </a>.
 () السيرة النبوية لابن هشام : .
 () في (ح): اسيد بن حصين، وفي (ش): اسيد بن خضير، والصواب ما اثبتناه، وهو اسيد بن حضير، اسلم قبل سعد بن معاذ علي يد مصعب بن عمير بالمدينة توفي سنة  للهجرة ودفن بالبقيع، راجع (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: : </a>، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة :
 </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> و ، والبحار :  / .
 () <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> /  <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
 () البحار : .
 () في (ح): غريبة لابكين عليه.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:   .
 () في (ش): فيه.
 () في الفقيه: زيادة: رب العالمين.
 () في (ح) زيادة: ربي.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>،  / .
 () في الفقيه: مصيبته.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () في الكافي: داود بن رزين، والصواب ما في الاصل راجع (<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذي ج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() ليس في (ح).
 () ذكري الشيعة: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_منتهي المطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، المستدرك علي الصحيحين : ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / .
 () في (ش): المشتم.
 () في (ش): عدن.
 () ذكري الشيعة: ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
 () الجعفر: النهر. (الصحاح  جعفر  : ).
 () في (ش): عاب عليها النبي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير.
 () في الفقيه: المواسم.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه: : </a> /  () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، و<a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير :
 </a> / ، وفيها سلق بدل صلق وكلاهما صحيح.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، الترغيب والترهيب :  / .
 () مسند احمد : ، سنن ابي داود :  / ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، الترغيب والترهيب :  / ، الفتوحات الربانية : .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / .
() الترغيب والترهيب :  / .
 () الترغيب والترهيب :  / ذيل حديث .
 () الجامع الكبير : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /. عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله.
() الجامع الكبير : .
 () الجامع الكبير : .
 () في (ح): بردة.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / .
 () في (ح) و (ش): من، وما اثبتناه من الجامع الكبير.
 () الجامع الكبير : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ورواه المتقي الهندي في منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> باختلاف في الفاظه.
 () روي الكليني القسم الثاني من الحديث في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، وروي الديلمي في ارشاد القلوب:  الحديث كاملا باختلاف في الفاظه.
() في (ش): واهالينا واموالنا.
 () روي باختلاف في الفاظه في التعازي:  / ، ومنتخب <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، والمستدرك علي الصحيحين : .
() في (ش): الرحمة:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () في (ح) و (ش): وطء، وما اثبتناه من الكافي، اي نزولي الي الارض لانزال الوحي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والبحار :  / .
 () في (ح): هالك.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف في الفاظه عن ابي عبد الله عليه السلام، والبحار : .
 () دلاءل النبوة : ، ورواه الحاكم في مستدركه : ، والمجلسي في البحار : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف في الفاظه عن ابي عبد الله عليه السلام، الجامع الكبير : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>.
 () الجامع الكبير :  باختلاف في الفاظه، والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والبحار : .
 () في الكافي الفضيل بن ميسر.
 () ليس في (ش).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، والبحار : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  مرسلا، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير  : </a> / ، والبحار : .
 () ليس في (ش).
 () الموطا :  باختلاف في الفاظه، والبحار : .
 () اخرجه المجلسي في البحار : .
() اخرجه المجلسي في البحار : .
 () اخرجه المجلسي في البحار : ، ورواه البيهقي في سننه :  باختلاف في الفاظه ()
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم </a>:  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، تنبيه الخواطر : ، وباختلاف يسير في التمحيص:  / .
() الغت الغمس المتتابع بالماء. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ).
 () في (ح) زيادة: وسجه بالبلاء سجا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () في (ش): شجه بالبلاء شجا، والصحيح ثجه بالبلاء ثجا، اي: صبه عليه صبا. (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين :
 </a>).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التمحيص:  / ، باختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وروي باختلاف يسير عن ابي عبد الله في التمحيص:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
 () المكنع: مقفع اليد، وقيل مقفع الاصابع، يابسها، متقضبها. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، تنبيه الخواطر :  باختلاف يسير.
 () في (ح) زيادة: طول عمره.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، تنبيه الخواطر : ، وروي باختلاف يسير في المءمن:  / ، التمحيص:  / .
() ليس في (ش)، وفي (ح): الله، وما اثبتناه من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: : </a> / ، تنبيه الخواطر : ، وروي باختلاف في الفاظه في التمحيص:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور </a>:  () القلم : .
 (). النحل : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>: ،  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العصر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () اللاواء: الشدة. (الصحاح  لاي  : ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>: ، .
() اقبال الاعمال:  باختلاف يسير،، ونقله في البحار :  عن <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a>.